1.	תקציר
משבר הדיור אשר הגיח לחיינו כחלק מהמחאה החברתית בשנת 2011, כידון רבות, בהיקף גדול, בתרבות הפופולרית ובשיח התקשורתי, עם זאת השיח האקדמי מוגבל ומתרכז בעיקר בסוגיות חברתיות, כלכליות ופוליטיות בעוד שהשדה האדריכל׳ כאלם. היעדרה של האדריכלות מהשיח אודות הדיור הביאה למצב הנוכחי בו החיפוש אחר 'פתרוכות למשבר הדיור' לא דן כלל בממד האדריכל׳ של הדיור: ביחידת הדיור, אריזת יחידות הדיור למיבככים, ושכוכות המגורים. על כן מחקר זה מבקש להפכות את הזרקור לעבר תפקיד העיצוב האדריכל׳ בעידן הכיאו-ליברל׳ במגורים להמוכים כחוליה חסרה בהבכת התהליכים המתקיימים בשדה הזה.
המחקר מצביע על הפרדוקס של שוק הדיור הכיאו-ליברל׳: מחד ההבטחה הבלתי ממומשת למגוון ושוק חופשי ומכגד מציאות של מבכי מגורים משוכפלים הארוזים לשכוכות מגורים משוכפלות המאפ״כים את כוף המגורים העכשווי בישראל וברחבי העולם כולו.
מתחמי מגורים גדולים להמוכים, העומדים בבסיס המחקר, משמעותיים בשדה הדיור הכיאו-ליברל׳ כמסמכים את המעבר, הן בשיח הציבורי והן באקדמ׳, מדיור כזכות בסיסית אל דיור כמוצר צריכה ואפיק להשקעה. המחקר בוחן את יחסי הגומלין בין גורמים אדריכל״ם לגורמים ׳זמ״ם המעצבים את המגורים להמוכים בקוכטקסט הכיאו-ליברל׳, הספרות ההיסטורית והתאורטית ממסגרת את הדיון של תפקיד הארכיטקטורה במגורים להמוכים כמתמודדת עם אתגרים חברתיים, מרחביים ופוליטיים כפועל יוצא של המהפכה התעשייתית בעידן המודרכי. העידן הכוכח 1 לעומת זאת, מסמן את התהליכים הכיאו-ליברלים במגורים להמוכים ככשלטים בעיקר על ידי האיכטרס היזמי, המשתמשים כמתחמי מגורים גדולים כאפיק להשקעה גרידא. כך, היצע שוק המגורים בראשית התקופה הכיאו-ליברלית, התאפיין בסביבות מגורים משוכפלות החוזרות על עצמן וזאת בביגוד להבטחה למגוון המגולמת בישוק החופשי',
אולם, בסיס הממצאים של מחקר זה מאתר תפנית ביחס להכחה זו, וחושף את התפקיד המכריע של התככון
האדריכל׳ כמתחמי מגורים בקוכטקסט הכיאו-ליברל׳ המאוחר. כך, כאשר העיר מגיעה לכיצול מלא של השטחים
המתאימים למגורים, ומכאן מגיעה למיצוי הרווח הכלכלי שניתן להפיק ממרכז העיר, עליה לפתח אסטרטגיה לניצול אתרים אטרקטיביים פחות. אסטרטגיה חדשה זו לתכנון ושיווק האתרים הללו מציב את האדריכל בתפקיד מפתח. ממצאי המחקר מוקדו לכדי שלוש תמות עיקריות באמצעותן אנתח מתחמי מגורים גדולים בשולי מרכז העיר, מהגדול אל הקטן - (א) המבנן - ניסוח מורפולוגיה עירונית חדשה- ניתוח של ההשקעה האדריכלית ביצירת מאפיינים עירוניים בתא השטח הלא-עירוני (ב)הבנ״ן- ארכיטקטורה אטרקטיבית למיקסום רווחים- תפקיד הארכיטקטורה ביצירת נחשקות לשיווק האתרים הלא אטרקטיביים; 1- (ג) הקהילה- בלוק המגורים הניאו-ליברל׳-תפקיד האדריכלות ביצירת פלטפורמה להיווצרות קהילה.
מכיוון שהמחקר מבקש לדון באחריות האדריכלית במגורים מיוחדים ביחס לאחידים, שיטות המחקר התמקדו בהצלבת ידע מניתוח אדריכלי קלאסי של מסמכים אדריכל״ם המפרטים את התכנון אדריכלי, ראיונות עומק עם בעלי תפקידים בשרשרת התכנון, ראיונות עם יזמים, צפיות וצילומים של האתרים.
דרך הצלבת המידע שנאסף וביסוסו תחת שלושת התמות- המבנן, הבניין, והקהילה, המחקר מבקש לפרק את הפרדוקס הניאו ליברלי וזאת דרך אנליזה של תהליכי קבלת ההחלטות בפועל, שלבי החשיבה וכן העיצוב האדריכל׳. מסקנות המחקר מסמנות שינוי במשמעותיות ומרכזיות תפקיד האדריכל באפיון, מימון, רישוי ושיווק של מגורים להמונים, הממתגים אותם כמתחמי מגורים מיוחדים במקום אחידים, וזאת בהשוואה לשכונות 'רגילות', בכך, מחקר זה מצביע על שינוי מגמה בתפקידה של הדיסציפלינה האדריכלית בתכנון מגורים להמונים בקונטקסט של הניאוליברליזם המאוחר, בישראל ובעולם, לאחר כחמישה עשורים.
2.	הקדמה
סוגיית משבר הדיור שגורה בשיח הציבורי והאדריכל׳, כחלק מחיינו האישיים והמקצועיים, מאז שעלתה לסדר היום הציבורי הרחב בשנת 2011. עם זאת, באופן מפתיע, משבר הדיור שנידון בשיחות סלון, בתוך המשרדים ובדפי העיתון כמעט בלבד, נעדר ממחקר וכתיבה אקדמיים אדריכל״ם בנושא. בעוד שמחקר ענף עוסק בסוגיית הדיור במדעי החברה, ההתנהגות, הסביבה והרוח - השדה האדריכל׳ נשאר כמעט אילם, כאילו ויתר על אחריותו והשאיר את סוגיית הדיור לאנשי מקצוע וחוקרים משדות אחרים, אשר באופן טבעי מזהים את 'משבר הדיור' כסוגיה של עלות,
מיקום גיאוגרפי או מוביליות חברתית. היעדרה של האדריכלות מהשיח אודות הדיור הביאה למצב הנוכחי בו החיפוש אחר 'פתרונות למשבר הדיור' לא דן כלל בממד האדריכל׳ של הדיור: ביחידת הדיור, אריזת יחידות הדיור למבככים, ושכונות המגורים. זאת, בעוד שבמסורת האדריכלית הישראלית תכנון מגורים היווה את השדרה ליצירתה של דיסציפלינה מודרנית באדריכלות בארץ, אשר שימשה ככלי מרכזי ביצירת מדינת הלאום הישראלית (2016 ,Allweil). מצב אבסורדי זה מביא לפרשנות חד ערכית של סוגיית הדיור אשר הועלתה לדיון בידי הציבור במחאה החברתית של שנת 2011: בעוד שהציבור דרש לחזור ולדון בדיור כזכות בסיסית וכערך אנושי - הממשלה השתמשה בלשון אחרת של דיור כמוצר שהתייקר ויש להוזילו (גן- מור, 2012). לנוכח פער זה בשיח ובשדה המחקרי, דרוש מחקר אדריכלי מעמיק על מנת לגבש בסיס ידע לדיון ציבורי ולתכנון דיור עבור הציבור.
מחקר זה מפנה את נקודת המבט אל המגורים כסוגיה אדריכלית בעידן הניאו-ליברל׳ הנוכחי, במסגרתו דיור הוא בראש ובראשונה מוצר בכלכלת שוק, ושואל שאלות עומק אודות המגורים כתוצר אדריכלי ואודות המקצוע האדריכל׳ כתחום ידע מקצועי בתכנון ועיצוב של דיור. מתוך כך, מציע מחקר זה סקירה היסטורית ותאורטית אודות מגורים להמונים כסוג״ה מודרנית, סקירה של המסגרת הכלכלית - שלטונית הניאו-ליברלית בפעולתה בשדה הדיור, מחקר אדריכלי אודות מתחמי מגורים גדולים כתוצר ניאו-ליברל׳ וכן מחקר אודות תהליכי תכנון אדריכל״ם במסגרתם נבנים מתחמי מגורים גדולים להמונים כיום. כל אלו נעשים דרך מחקר השוואתי בין מתחמי מגורים גדולים בארץ ובעולם.
המחקר מבקש לשוב ולעסוק בארכיטקטורה של מגורים הן בדיון האקדמי והן בשיח המקצועי-דיסציפלינר1, למקד מחקר אדריכלי אודות מגורים, ולחדד את חשיבותה של הארכיטקטורה בשרשרת התכנון של מגורים לציבור הרחב. זאת, מתוך תפיסה כי ללא התייחסות להיבט האדריכל׳ של דיור לא ניתן למעשה להבין את 'המשבר' ולהציע לו פתרונות.
על מנת להבין את חשיבות הארכיטקטורה בשרשרת התכנון של מגורים ואת ההשפעה העמוקה שלה על השדה הזה, המחקר בוחן את התוצרים האדריכל״ם וכן את ההצהרות האדריכליות, החושפים את הכלים בעזרתם אדריכלים "צרו מעורבות באפיון, מימון, רישוי ושיווק מגורים להמונים. המחקר שופך אור על התפקיד האדריכל׳ הבלתי צפוי כמוביל בעיצובם ובשיווקם של מתחמי מגורים להמונים והבלטתם כ״חוד״ם ולא כאחידים.
נקודת המוצא למחקר I
בשנותי כאדריכלית צעירה במשרד "מ״זליץ כסיף" הייתי שותפה לתכנון פרויקטים מגוונים בערים שונות בארץ, בקנה מידה רחב ובפרוגרמות שונות: תכניות מתאר סטטוטוריות להתחדשות עירונית, תכניות אסטרטגיות לשיקום והחייאה של מרחבים ציבוריים, תכניות פיתוח בשדה ה- "landscape urbanism" ועד לתב״ע מקומית למבנה דיור ציבור׳ לקשישים ניצולי שואה. במסגרת פרויקטים אלו פגשתי במערכות התכנון המורכבות, ברשויות המקומיות, בחברות הכלכליות, ביזמים פרטיים ויזמות ציבורית וכמובן גם בתושבים רבים. מצאתי את תהליך הפקת הפרויקט כתהליך מרתק ולשמחתי רוח המשרד תמיד דגלה ביוזמה והובלה חברתית. למדתי להביט בעיניים ביקורתיות על המפגש עם מערכות התכנון שכחלק מחוקי המשחק הניאו-ליברל״ם מובילים תהליכי תכנון מהירים לעומת תהליכים פרוצדורליים ארוכים. השיח בקרב אדריכלים בעידן הנוכחי מתבטא פעמים רבות בוויתור על עקרונות בפיתוח לקהלי יעד ספציפיים, פיתוח טכנולוגיות בנייה חדשות, אריזת יחידות הדיור למבננים, וחשיבה אודות מרכיביו של חלל המגורים כטיפוס בניין, בשאיפה לאתגר מפרטים קבלנ״ם המעצבים בפועל את חללי המגורים. התלות החד כיוונית בין האדריכל ליזם נדונה רבות בתרבות הפופולארית ובתיאוריה האדריכלית - מדמותו האידאלית של הווארד רורק, האדריכל הנאמן ליצירתו אל מול היזם בספרה של א״ן ראנד ועד לכתיבתו התיאורטית של חוקר האדריכלות מנפרדו טאפור׳ אשר טען כי אין לאדריכל אפשרות להימנע מלשרת את האינטרסים של בעלי הכח הכלכלי והפוליטי ,Tafuri (2000). זוהי בברור סוגיה של כלל המקצוע האדריכל׳, המתמודד בעולם כולו עם פיחות במעמדו ובתפקידו החברתי על רקע משבר דיור עולמי רב-פנים, הכולל משכנות עוני בשולי ערי-עולם, יוקר-דיור המייצר דיור-דחק במרכזי הערים, מענה חסר לדיור במצבי חירום, ועוד.
אולם, אני חשה כי תכנונן של "סביבות המגורים" בישראל בתקופה הנוכחית מבטא באופן מודגש את ריבוי האופנים בהן משחק התפקידים השתבש. אופני התכנון הנוכחיים של מגורים לציבור הרחב בישראל - אל מול מסורת תכנון המגורים המפוארת בישראל (אשר זכתה להכרה בינלאומית בת-זמנה וכן במחקר רטרוספקטיבי) - מאפשרים מבט מפלח אל הסוגיה של אדריכלות המגורים בקונטקסט הבינלאומי. דווקא בהיותי אדריכלית פעילה, בוער בי הרצון לחקור ומתוך כך להציע חשיבה, כלים ורעיונות אשר יתרמו להמשגת וניסוח הסוגיה, זיהוי אתרים לחקירה, ופיתוח דיון מבוסס ידע באדריכלות המגורים ותקוותי שיגביר את הדיון בנושאים הללו בהקדם וישפיע על יצירת סביבות המגורים בתחום זמן כה אקטואלי.
נקודת המוצא למחקר קיבלה חיזוק במהלכו כאשר התקבלה ההחלטה לבטל את תמ"א 38- תכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים ק״מים בפני רעידות אדמה (תמ"א 38) על תיקוניה- 2,1 ,3,3א', 4. התכנית אשר אושרה לראשונה בשנת 2005. על פי ההחלטה שקודמה על ידי מנהל התכנון ושרת השיכון והבינוי (דאז, ח״כ יפעת שאשא ביטון), תמ"א 38 עתידה להסתיים עד אוקטובר 2022. העילה המרכזית לביטול התכנית שנידונה ופורסמה בהרחבה בעיתונות, מתייחסת לפער בין התוספת הגדולה של יחידות דיור לבין העדר חשיבה כוללת עירונית על שטחים ציבוריים לטובת תוספת המשתמשים. המגמה, כך מצביעים במנהל התכנון, היא לעבר מחשבה מוזחמיוז המאגדת מגרשים ל5םLarge Urban Developments - LU ונותנת פתרונות מערכתיים לשימושים לצרכי ציבור.
3.	מתודולוגיה
3.1	מטרות המהקר
המחקר מבקש להרחיב את הדיון האקדמי מתוך הפער הקיים בספרות : בעוד שמחקר ענף אודות שוק הדיור הניאוליברל׳ מקדיש את מירב תשומת הלב לפוליטיקה כלכלית ומדיניות עירונית - מחקר זה מבקש להפנות את הזרקור לעבר תפקיד העיצוב האדריכל׳ בעידן הניאו-ליברל׳ במגורים להמונים כחוליה חסרה בהבנת התהליכים המתקיימים בשדה הזה.
מטרות העל של המחקר הן (1) להצביע הפרדוקס של פיתוח דיור ניאו-ליברל׳ ולאתגרו: שוק הדיור הניאוליברל׳ מציע הבטחה לא ממומשת למגוון ולבחירה מרובה בשוק חופשי - בעוד שבפועל אנו עדים ליחידות דיור משוכפלות הארוזות בבנייני מגורים ומבננים משוכפלים לכדי שכונות זהות המאפיינות את הנוף של שכונות מגורים ברחבי העולם בכלל ובישראל בפרט. כמו כן, (2) לחשוף את תפקידם המרכזי של אדריכלים בתכנון מגורים להמונים במקרי קיצון, הכולל אפיון, מימון, רישוי ושיווק מגורים להמונים כמוצר צריכה בעידן הנוכחי, עבור היזמים והצרכנים כאחד. המחקר שופך אור על התפקיד האדריכל׳ הבלתי צפוי כמוביל בעיצובם ובשיווקם של מתחמי מגורים להמונים והבלטתם כ״חוד״ם
ככלי הכרחי בפיתוחם, מימונם ושיווקם.
על בסיס סקר הספרות, המחקר מבקש להשיג את המטרות הבאות:
(1)	מיפוי תהליכי התכנון של שכונות מגורים המציגות אדריכלות ״חודית ולא אחידה , בכדי לגבש תשתית ידע מדויקת אודות תהליכי תכנון אלה במרחב המגורים העכשווי.
(2)	דיון בתהליכי התכנון ובתוצריהם של סביבות מגורים בישראל על האינטרסים הכלכליים, הפוליטיים והחברתיים המתווים אותם, במטרה להבין את התועלת של ארכיטקטורה ליזם וללקוח הסופי.
(3)	לעמת את הממצאים הללו עם המסגרת ההיסטורית והתיאורטית ולזהות אתגרים לתיעול-מחודש של ידע אדריכלי לטובת תכנון מבני ומערכי מגורים.
על בסיס המטרות נוסחו שאלות המחקר:
א.	כיצד מתרחש תהליך התכנון האדריכל׳ של מגורים מתחמ״ם להמונים כיום?
ב.	מהן הטיפולוגיות המאפיינות את מתחמי המגורים המיוחדים?
ג.	מה הם הגורמים והשיקולים בעיצוב מתחמי מגורים אלו?
ד.	כיצד ניתן לנסח את הקשר בין עיצוב אדריכלי לשיווק?
ה.	כיצד הארכיטקטים מנסחים את מטרות הפרויקט ובהתאמה, כיצד הם בוחרים את הכלים האדריכל״ם?
3.2 שיטות המחקר
על מנת לענות על מטרת העל של המחקר העוסקת בפירוק הפרדוקס של פיתוח הדיור הניאו-ליברל׳ דרך הדיסציפלינה האדריכלית, שיטות המחקר מוקדשות לניסיון לאתר את תהליכי קבלת ההחלטות האדריכליות והיזמיות המעצבות מתחמי מגורים להמונים בעידן הקפיטליזם המאוחר. מכיוון שהמחקר מבקש לדון באחריות האדריכלית במגורים מיוחדים ביחס לאחידים, שיטות המחקר התמקדו בהצלבת ידע מניתוח אדריכלי קלאסי של מסמכים אדריכל״ם המפרטים את התכנון האדריכל׳, ראיונות עומק עם בעלי תפקידים בשרשרת התכנון, ראיונות עם יזמים, צפיות וצילומים של האתרים. האתרים שנבחרו מעבר לים תרמו לאישוש הממצאים המקומיים של האתרים הישראליים כמסמנים מגמה בעולם בכלל. יחד עם זאת, האתרים מעבר לים הביאו עמם אתגר: בעוד שהאתרים הישראלים נגישים לביקור ולתצפיות, האתרים מעבר לים
דרשו מתודולוגיה אחרת שהתבססה על חילוץ אנליטי של מידע מאמצעים גרפיים אדריכל״ם שפורסמו, ראיונות עם
האדריכלים וכן פרסומים אומנותיים שנעשו סביב הדימוי שלהם. לשם כך, השתמשתי באמצעים כמו סרטים דוקומנטריים, כתבות אדריכליות, תמונות שפורסמו ברשתות החברתיות ועוד.
1.	מחקר השוואתי של מקרי ציר
בעוד שמקרי בוחן מתאימים לייצוג של תופעה רחבה, הם אינם מתאימים לעקוב אחר תהליך ארוך ומורכב של שינוי.
במחקר זה השתמשתי במתודולוגיה של 'מקרי ציר' (Pivotal case) המסמנים תפנית ולא תופעה שמצריכה מבחן הזמן רטרוספקטיבי (2016 ,Allweil). במחקר נדגמו פרויקטים אשר עצם הפגשתם זה לצד זה וכן הצלבת הטכניקות, השיטות, האסטרטגיות, התאוריות והפעולות האדריכליות שנעשו בתהליך התכנון והעיצוב מייצגים תהליך של שינוי ומסמנים תפנית - מתכנון מגורים אחידים לתכנון מגורים מיוחדים. בכל פרק נבחר מקרה ציר מוביל המדגים באופן הברור ביותר את הטיעון ולאחר מכן יוצגו הצלבות עם מקרים נוספים לאישוש וחיזוק הטענה.
מחקר זה החל בתמיהה לגבי מרחבי מגורים משוכפלים בישראל הניאו-ליברלית. כבר בהצעת המחקר ביקשתי לדון בפרדוקס של בחירה חופשית ומגוון המתורגם בפועל לשכפול סביבות מגורים. המקרים שנבחרו בשלב הצעת המחקר בקשו להשוות בין שכונות מגורים משוכפלות, ולהדגים באמצעותן את העדרו של התכנון האדריכל׳ מייצור סביבות מגורים ניאו-ליברליות. אולם, עם סקירת השדה הבנתי עד מהרה כי קיימים בשטח ממצאים המאתגרים את הנחת המחקר הראשונית שלי, והמצביעים על כניסה מחודשת של אדריכלות לתחום הדיור.
מתוך כך, זיהיתי כי התרומה המשמעותית של מחקר זה לשדה המחקרי אודות מעורבות האדריכלות בתכנון מגורים תהייה בהצבעה על הכלים האדריכל״ם הייחודיים ובבחינתם באופן אנליטי וזאת בכדי לנסח בסיס ידע המפרט את הכלים האדריכל״ם אשר בזכותם חלה התפנית - מאחיד למיוחד .
הזיהוי הראשוני של ההשקעה האדריכלית השתקפה בנסיעות" התכופות על כביש החוף לעבר הרצליה הילס. מתחם זה היה זיהוי אינסטינקטיבי של מתחם מגורים שונה בנוף , ולכן נבחר למחקר גישוש ראשוני אשר חשף ממצאים בסיסיים אשר הבנו את שלד המחקר. לאחר מכן, כאשר ממצאים אלו הוצפו, אותרו מקרים נוספים בעלי ממצאים משלימים, הצלבת הנתונים שנאספו עליהם יחד עם הטענות הראשוניות הביאו לחיזוקן ולהעמקתן. טווית הממצאים האלו אפשר
זיהוי של שינוי המצביע על מגמה עולמית במעורבות אדריכלית משמעותית ביצירת מתחמי מגורים גדולים להמונים.
הידע האדריכל׳, כלכלי, חברתי ותכנוני שנאסף מאפשר את ביסוס הטענות המסמנות מגמה חדשה בה אדריכלים בעלי
שם מקבלים על עצמם תפקיד מפתח ובעזרת כלים אדריכל״ם מגוונים וחדשניים מובילים את "צור מתחמי המגורים להמונים.
מקרי הציר מעבר לים דרשו אסטרטגיה שונה לחילוץ הממצאים- על כן, מעבר לניתוח המסמכים האדריכלים שפורסמו במדיות השונות, נעשו שימוש בסרטים דוקומנטריים, כתבות, תמונות ותג׳ הקבצה (Hashtag) מהרשתות החברתיות. המסמכים הללו מאפשרים להבין את הדימוי סביב התוצר האדריכל׳. חילוץ הממצאים הסובייקטיבי מאפשר פילוח ממקורות מגוונים אשר יחד מגבשים דימוי כולל של מתחם המגורים. משום שחלק משמעותי ממחקר זה הוא התוחלת השיווקית של מתחם המגורים ישנה חשיבות עליונה להבנת תפיסת הפרויקט על ידי הציבור , לכן, ממצאים כמו תמונות אשר העלו מבקרים ותושבים למדיות החברתיות שופכים אור על העניין הציבורי בפרויקטים.
הבסיס המשותף למקרי הציר
המקרים שנבחרו, מוכרים כחלוצים בשדה התכנון האדריכל׳ של מגורים, המעסיקות חברות בעלות פרופיל מקצועי גבוה כמו MVRDV ,BIG וברא״ז לתכנון מגורים להמונים למעמד הביניים. המכנה המשותף המשמעותי בכולם הוא המיקום הלא אטרקטיבי שלהם בשולי העיר: הרצליה קילס (קיקה ברא"ז אדריכלים בע״מ) חולש על תא שטח הכלוא בין כבישים מהירים ותשתיות לאומיות בקצה הרצליה ; מידטאון תל אביב (משה צור אדריכלים בע״מ) משווק כרכיב עירוני תוסס ומרכזי בעוד שפועל ממוקם באופן דומה להרצליה הילס, בין נתיבי אילון לדרך מנחם בגין שהיא למעשה כביש החוף ; בית ה-8 בקופנגן( The 8 House, משרד האדריכלים BIG) ממוקם בקצה האי אמגר, מנותק מהתרחשות עירונית של השכונה הפרברית וכן מהעיר קופנהגן; בסמוך אליו בית ה-VM (משרד האדריכלים BIG), גם הוא בחצי האי המבודד אשר מוגדר על ידי מערכת מתחמים אינטרוברטית, מצידו האחד תעלה ומצידו האחר תשתית תחבורתית רחבה ; המירדור (Mirador, משרד האדריכלים Blanca Lied Associates -1 MVRDV), הממוקם בפרבר סנציינרו בשולי העיר מדריד, מאופיין במבננים משוכפלים, נעדרים זהות ומרוחקים מהתרחשות עירונית.
האתרים הגלובליים, יחד עם המקומיים, נסקרו במאמר אשר פורסם על ידנו (2019 ,Majerowitz and Allweil) וליווה את כתיבת התיזה. המאמר התייחס לבסיס המשותף בין המקרים (דנמרק, ספרד והולנד יחד עם ישראל) שהוא ארכיטקטורה מעורבת של מגורים להמונים במסגרת מדינת הרווחה לעומת התמורות בעידן הניאו-ליברל׳ בו אדריכלים מפיקים מבני
מגורים משוכפלים, ומזוהים עם מגמה עולמית של פיחות במעמדם. כך, העיסוק במקרי הציר מבוסס על הדיון בטרנספורמציה מדיור להמונים - המונעים מיזמות לאומית של המדינה המיטיבה , אל דיור להמונים - המונעים על ידי השוק החופשי של הניאו-ליברליזם.
כל המקרים הממוקמים במגרשים גדולים ולא אטרקטיביים - המוגדרים על ידי כבישים מהירים, תשתיות לאומיות או בפריפריה העירונית ועל כן דרשו אסטרטגיית פיתוח חדשה המרחיבה את הקידוד הניאו-ליברל׳ הפשוט, שעד היום דבק בשכפול ככלי רווחי, וכעת זקוק לארכיטקטורה על מנת לייצר ערך מוסף בשיווק האתרים הנחשקים פחות.
כל מקרי הציר הינם מבני מגורים להמונים (Mass Housing), כלומר מכילים מספר יחידות גדול מאוד ביחס לתכסית שלהם וכולם פונים למעמד הביניים היחסי באזור מגוריהם. בקשת של המקרים, המירדור הוא המקרה הקיצוני ביותר ונחשב לדיור בר השגה. מדריד כולה מתאפיינת בשני העשורים האחרונים בייצור מאסיב׳ של פתרונות לבנייני מגורים ברי השגה, הרבה מהן בסנצינרו, פרבר בפאתי מדריד בו ממוקם המירדור. בגיליון מיוחד במגזין 'el croquis' שהוקדש לאדריכלים (MVRDV), הפתרונות הללו ״צרו מבנים רבים רפטטיב״ם בעלי 6 קומות, המירדור הוא ניסיון להתמודד עם האתגר בבניין ״חודי ולא משוכפל (2004 ,Cecilia & Levene). ה- VM הוא פרויקט שממבט ראשון נראה 'משוגע', כך מעיד עליו בנו של היזם המקורי של הבניין, אך בפועל עמד בתקציב מוגדר (2009 ,VM .(Stephens הפך להיות מבנה מגורים בר השגה עם מבנה חברתי מקיים בעזרת הגיוון ביחידות הדיור אשר אפשר טווח רחב יותר של קונים פוטנציאלים המבקשים מוצרי מגורים מגוונים הן בהיבט האדריכל׳ והן בהשקעה הכספית העומדת לרשותם ( & Losasso
2012 ,D'Ambrosio). בדומה ^VM, בית ה-8 גם הוא מאפשר מבנה חברתי מגוון הפתוח לשכבות שונות של אוכלוסיה רב-גילאית. שני מקרי הציר (VM ובית ה-8) ממוקמים ברובע אורסטאד בקופנהגן אשר מאופיין בניסיונות מגוונים לדיור להמונים וזאת כפועל יוצא מהמיקום הלא אטרקטיבי המרוחק מהעיר. הרצליה הילס בעל 600 יחידות דיור- שכונה חדשה של דיור להמונים בעיר אשר עתודות הקרקע שלה הולכות ואוזלות, אפשרה הזדמנות לקונים אשר רוצים לגור או לרכוש דירה בקרקעות היקרות של מרכז הארץ ובמרחק נסיעה קצר ממרכז תל אביב. מידטאון תל אביב ממוקם בתוך השטח המוניציפלי של עיריית תל אביב אשר ממוצע מחירי הדירות בה, נכון ליוני 2020, גבוהים פ׳ 1.79 מהממוצע הארצי (על פי אתר מדלן, 05/08/2020) . עם זאת הפרויקט מציע דירות בנות השגה אשר מחיר השכירות הממוצע בהן נמוך ב40% ממחיר ההמוצע לדירות 3 חדרים במרכז תל אביב. גם הדירות האחרות נחשבות בו לזולות - בכתבה אשר פורסמה בכלכליסט ועוסקת בסיקור המתחם, התושבים מעידים כי באותו המחיר אשר היו משכירים דירת 3 חדרים לא משופצת
במרכז העיר, במידטאון הם משלמים סכום דומה אך נהנים מדירה חדשה עם איכות מגורים גבוהה ויתרונות נלווים של מעלית, חניה ועוד (ליבסקר 2019). השילוב של דירות בנות השגה למשפחות יחד עם טווח רחב של דירות במחיר נמוך ותמורה גבוהה מאפשרות תמהיל מגוון השונה משכונות אחרות במרכז תל אביב אשר מתאפיינת בביקורת על הגיל הממוצע הגבוהה בה וזאת בשל מחירי הדיור הגבוהים.
2.	ניתוח אדריכלי של מסמכים אדריכל״ם:
א.	קריאה של מסמכים אדריכל״ם כטקסטים:
מסמכים אדריכל״ם הם כלי הבעה של אדריכלים וכן האמצעים להעברת מסרים בין בעלי מקצוע בשרשרת התכנון. קריאה שלהם היא מהותית כאשר מנסים להבין את המעשה האדריכל׳ לעומת ההצהרות שנאספות בראיונות, באמצעי השיווק וכן בעיתונות. על מנת לחלץ את הידע מתוך השפה הגרפית של המסמכים הללו, יש לתווך אותם דרך הטקסט. אחת משיטות המחקר המובילות את חילוץ הממצאים היא תיאור על ידי טקסטים של מסמכים אדריכל״ם. התיאור הטקסטואלי מאפשר לדון בהיבטים השונים המשורטטים על הנייר, הטקסט מבאר את השפה האדריכלית ומאפשר לנתח אותה דרך מדיום אחר.
המעבר של השפה הגרפית דרך הפריזמה הטקסטואלית מרחיבה את הדיון האדריכל׳ ומאפשרת להשוות אותו לצרכי הדיון לממצאים שנאספו בראיונות וכן לממצאים חברתיים וכלכליים שמובאים דרך טקסטים. אין בתיאור הטקסטואלי להחליף את הקריאה האדריכלית-הגרפית ולכן הממצאים מובאים כחומרים גרפיים ראשוניים לצד הטקסט ומאפשרים לקורא לעבור ביניהם ולהעשיר את האנליזה, תוך כדי תיווך של הטקסט והצלבה שלו עם ממצאים נוספים.
ב.	סוגי המסמכים:
1.	היטלים גרפיים - תכניות, חתכים, מפות, פרטי בניין, חזיתות, פריסות.
Ji תלת מימד - סקיצות ברישום חופשי, מודלים תלת מימד״ם ממוחשבים, מודלים תלת מימד״ם פיזיים על כל שלבי הכנתם וכן הדמיות פוטוריאלסטיות.
iii.	סכמות אדריכליות- פירוט כוונת האדריכלים כחלק מתהליך האנליזה ה תכנוני מחד ומאידך כחלק
מתהליך השיווק (השכנוע) של הכוונה האדריכלית למול החלטות היזם.
ג.	התוצרים האדריכלים הללו נחקרו על ציר הזמן:
i.	תכנון ראשוני - סקיצות/ השראות - מעידות על הכוונה התכנונית, על נקודת המוצא לתכנון. הסקיצות וההשראות שנאספו מסמנות את הנתונים הבולטים של האתר ומכאן את האתגר התכנוני והכלים האדריכל״ם הראשוניים בהתמודדות עימם.
Ji תכנון מפורט- התמודדות התכנון עם האתגר בפועל. דרך התכנון המפורט ניתן להבין את תעדוף האתגרים והפתרונות, מה היה חשוב יותר ומה פחות. באילו מקומות הוחלט להשקיע יותר מאמץ אדריכלי ומאמץ כלכלי ואילו מקומות הוזנחו. התכנון המפורט מאפשר פילוח תלת מימד׳ של התופעה והצלבות בין קני המידה והכלים שנבחרו.
iii.	הדימוי השיווקי של התוצרים האדריכל׳-
א.	שיווק לקהל הרחב, הלקוח הסופי- דרך סרטוני השיווק ומודעות הפרסום משתקפים הכלים התכנונ״ם: תכניות המכר, הדמיות, סכמות עירוניות ועוד. הבחירה באילו מסמכים להשתמש ככלי שיווקי מעידים על הזיהוי של הזימים מה מהמאפיינים האדריכל״ם עוזר למכור ומה מהכלים האדריכל״ם מבדל שיווק של פרויקט אחד ממשנהו.
ב.	שיווק לקהל המקצועי, הלקוח האמצעי- דרך מצגות המשווקות את הארכיטקטורה בכנסים מקצועיים ניתן ללמוד על מגמות אדריכליות המעסיקות את הגילדה המקצועית. ניתן לא רק ללמוד מהתוכן המוצג, אם כ׳ גם מהמתולוגיה של האופן בו הוא מותג- ראשי הפרקים, מה קודם למה, מי עמל על התוכן ועוד.
ד.	כמו כן התוצרים נחקרו בכל קני המידה:
J התכנון התב"ע׳, האסטרטגי, תכנון עירוני- בחלק ממקרי הציר התכנון התב״ע׳ היה חלק מאותה שרשרת תכנון ובחלק מהמקרים הוא היה עובדה מוגמרת. בשני המקרים התכנון בקנה המידה הגדול היווה אבן דרך להתווית הקונספט התכנונ׳ וכן לפירוט בתכנון הסופי.
Ji תכנון המבכן, הבניין, הדירה- אלו הם, הלכה למעשה, התוצרים הגשמיים של הצהרה התככוכית ומהווים את הממצאים בפועל הקיימים כמתחמי המגורים. ניתוח שלהם מאשש או מפריך את ההצהרות התכנוניות ואת האופן בו באו לידי ביטוי גשמי.
iii.	פרטי הבניין, החומרים- התעכבות על הפרטים מאפשרת לפרק את התכנון ליחידותיו הקטנות ביותר. במקרים רבים דווקא אלו מעידים על ההשקעה התכנונית הרבה ביותר וכן על ההשקעה הכספית מצד היזמים.
3.	ראיונות-
המחקר מושתת במידה רבה על ראיונות אשר ביצעתי עם גורמים מגוונים בשרשרת התכנון. הראיונות מגלמים את עיקר ההצהרות והכוונות התכנוניות. הם כלי עיקרי בהבנה של כל אינטרס המשפיע על התוצר התכנוני. הצלבה של הראיונות מאפשרת תמונה בהירה של יחסי הכוחות אשר הלחצים השונים משפיעים על עיצוב סביבת המגורים.
א.	אדריכלים- בוצעו ראיונות עם בעלי המשרדים, שותפים, עובדים האמונים על הפרויקט.
ב.	יזמים, מנהלי פרויקט.
ג.	מתווכים, אנשי נדל״ן.
ד.	בעלי תפקידי מפתח במשרד השיכון.
ה.	ראיונות מובנים עם דיירים, ראיונות עם הולכים ושבים כמתחמי המגורים, ניתוח ראיונות שנעשו עם תושבים בכתבות וסרטים דוקומנטריים.
4.	תצפיות וצילומים-
כלי נוסף הוא תצפיות כמתחמי המגורים בשעות שונות של היום, התצפיות כללו רשימת הערות וצילומים רבים מזויות שונות. הצילומים בלבד הם כלי מתודולוגי אשר מאפשר ביאור ופירוק של הטענה האדריכלית. פעמים רבות ממצא התגלה רק במעבר על הצילומים בדיעבד ולא בהתבוננות ראשונית במהלך התצפית.
3.3 מבנה המחקר
חלק א' של חיבור הגמר סוקר את שלושת גופי הידע המרכזיים עליהם נשען המחקר (1) היסטוריה ותיאוריה של ארכיטקטורת המגורים להמונים בעידן המודרני;(2) ארכיטקטורת המגורים להמונים במרחב הישראלי ככלי לבניית
האומה ;(3) כיאו־ליברליזם כתאוריה כלכלית ופוליטית והביטוי שלה הן על ציר הזמן ובשדה האדריכלי-מרחב׳ בעולם בכלל ובישראל בפרט.
המחקר מזהה ועוסק בפער האדריכל׳ בין שיא התקופה הכיאו-ליברלית אשר מפיקה "צוגים שונים של מבכי מגורים סדרתיים המלווים במחקר אדריכלי ובאופן הצהרתי מגיבים כנגד הארכיטקטורה המשוכפלת המאפיינת את תום עידן מדינת הרווחה והמעבר למדיניות הניאו-ליברלית.
חלק ב' של החיבור אודות המחקר מתאר את ממצאי המחקר התואמים את הנחת המחקר, ומבאר את הפער דרך מקרי ציר שונים בישראל ובעולם. האנליזה של הממצאים מתחלקת לשלושה ערכים עיקריים - המבנן, הבניין והקהילה - הראשון מאפיין את תפקיד הארכיטקטורה ביצירת הריבוד העירוני החסר, השני ביצירת דימוי אחד קליט, והשלישי מאפיין את תפקיד האדריכל כמ״צר פלטפורמה לבניית קהילה המורכבת מפרטים:
1.	המבנן- ניסוח מורפולוגיה אורבנית חדשה - המעבר למתחמי מגורים גדולים כחלק משיווק של פרצלציות גדולות המאפיינות את הפוסט מודרניזם מציב בפני אדריכלים אתגר בתכנון מורכב באתרים אנטי-עירונ״ם. תפקיד האדריכל מועצם והופך למרכזי בזכות הטמעת ערכים עירוניים בתוך המיבנן המייצר מגוון עירוני לכדי אלטרנטיבה לחיים העירוניים החסרים בבסיסם בשולי העיר המנותקים. הממצאים מצביעים על ערך שיווקי עבור היזם בשלב מוקדם מול ועדות התכנון בקביעת זכויות הבנייה.
2.	הבניין - ארכיטקטורה אטרקטיבית - תפקיד הארכיטקטורה כמהות׳ ביצירת דימוי ארוד ואטרקטיבי ובשיווק המבנה הפיזי בעזרת בלים אדריבל״ם. תפקיד זה מזוהה באופן ישיר על ידי יזמים כמקדם את שיווקם של מגרשים לא אטרקטיביים, הממוקמים בשולי הערים, ועל כן הופך את האדריכל למרכזי בשדרת התכנון.
3.	הקהילה- בלוק המגורים הניאו-ליברל׳ - תפקיד מרכזי לארכיטקטורה בשיווק של מתחמי מגורים על בסיס הטמעה של ערבים הברת״ם בעזרת בלים אדריבל״ם המאפשרים בניית קהילה וח" קהילה מגוונים לפרטים המרכיבים אותה לטווח הארוך. אדריכלות זו היא כלי ליצירת טריטוריה של זהות מרחבית בתוך העיר ומגשרת על פערי המיקום כמרחב אטרקטיבי עבור הפרט שהוא למעשה הלקוח הסופי.
חלק ג' דן במסקנות הממצאים האלה ומשווה בין כלל המקרים בארץ ובעולם כאשר הוא מצביע על המשותף בכלים האדריכל״ם המגוונים ומסמן מגמה של חזרת הארכיטקטורה הסדרתית במגורים להמונים לקדמת הבמה.
4.	מגורים באדריכלות סדרתית
4.1	תפישת המגורים בעידן המודרני
התנועה המודרנית עסקה בדיור להמונים כטיפוס בכיין חדש, ובכך זיהתה את הציבור הרחב כלקוח וכיסחה תרומה משמעותית להשפעתה של הארכיטקטורה על החברה (1999 Steiber 1998, Blau) .
מגורים להמונים הופיעו כאתגר חברתי, מרחבי ופוליטי עם המהפכה התעשייתית ובלטו בהקשר השפעתם על חברה בעידן הייצור הקפיטליסטי (1872] 1993 ,Engels]). מסוף המאה ה-19 ואילך, תכנון וייצור מגורים היווה גורם מרכזי בשינוי המרקם האורבני בערים. אספקת תנאי דיור הולמים לפועלים היוו דריסת רגל בתכנון מגורים בכלל וכאתגר מקצועי בפרט כאשר הפכו למשמעות״ם מבין התנאים הסוציאליים במקום העבודה. מגורים עבור פועלים בתקופה שבין מלחמות העולם השפיעו על ארגון מערכת היחסים בין מעמדות בעיר והיוו זירה מרכזית לפיתוח האדריכלות המודרניסטית.
פבסנר אפיין את ההיסטוריה של המודרניזם כרצף של טיפוסי בניין חדשים (תחנות רכבת, בתי ספר, מוזיאונים) במענה לצרכים חברתיים וכלכליים חדשים, אשר עיצבו סביבות בנויות חדשות ושינו את הדיסציפלינה האדריכלית (Pevsner 1976).
4.1.1	מגורים ועבודה
תכנון של פתרונות דיור טובים לפועלים מתוך הכרה של חשיבותם לתהליכי הייצור התעשייתי כללו מחשבה בו־זמנית על ארכיטקטורה ועל אורבניזם. השקעה של תעשיינים בערי פועלים סביב המפעל, ליצירת "Company Towns", סיפקו לפועלים מגורים ושירותים בתנאים טובים, על בסיס תלות גדולה של הפועל במקור עבודתו ומנגד בסיס להתאגדויות עובדים בדרישה לחוקי עבודה הולמים. צורת המגורים הזאת הפכה את "בעל הבית" (בעלי החברה) להיות ספק העל: האוכל, הבנק, הדואר ואפילו המקור לתרבות ובידור היו בבעלותו. התלות של העובד במעסיקו הפכה לקיצונית במושבות האוטונומיות (1995, Crawford). מודל עיר הגנים של אבנעזר האוורד שילב את יתרונות המחייה בכפר במפעל העיור של המהפכה התעשייתית לכדי יצירת עיר מתוכננת המאפשרת מגורים טובים לפועלים על בסיס השקעת הון של תעשיינים ורפורמטורים חברתיים (1988 ,Hall). רעיון עיר הגנים פותח לאור כישלון הערים הסואנות הצפופות והמזוהמות שנבנו באנגליה עם תחילת המהפכה התעשייתית (2011 ,Hysler-Rubin). זהו מודל שיושם, בין היתר, על ידי טוני גרנ״ה, שלנגד עיניו עמדו המחשבות האוטופיות על הקהילתיות של הרווארד, נטייה סוציאליסטית מובהקת של מבנים אזרחיים
במרכז (ללא אזכור למבכי דת), חשיבה טכנולוגית (הבטון המזו״ן כמוטיב משמעותי) וחברה תעשייתית בכלל (Curtis, 1986).
ניסיון נוסף והמשכי ל Company Towns היו מבני ה Siedlungen בגרמניה, ביטוי זה צמח מתוך פרשנות פלורליסטית גרמנית למונח הכללי Siedlung שמתייחס למגורים בכלל. את משמעותו החדשה קיבל כשאדריכלים ומתכננים מודרניסטים תכננו קולוניות לעובדים ומשפחותיהם מתוך אותה התפתחות סוציאלית ופוליטית שאפיינה את קודמיו. צורת המגורים הזאת בגרמניה הייתה חדשנית והשפיעה רבות על מדינות אחרות באירופה. ה- Berlin Britz של ברונו טאוט בברלין נחשב לחלוצי שהוביל את המגמה והיה למשכן מאסיב׳ של עובדים. בנוסף למאפיינים אחרים ששידרו יעילות ומודרניות, חדשנותו של טאוט התבטאה ביצירת היפוך מעמדי בבחירה האדריכלית- בעוד שבברלין המסורתית בני המעמד הגבוה שלטו בחזית לרחוב הרחב והמואר, מעמד הפועלים נדחק לדופן האחורית החשוכה והלא- מאווררת. טאוט ביסס מעין "קיר מגן" אל הרחוב בעוד ששיכן את הפועלים בדופן הפתוחה של הגן הגדול האחורי. מה שבעבר נתפס כעוולה של סטנדרטים נמוכים הפך לגן העדן של המעמד העובד. בבסיס גישתו של טאוט עמדה התפיסה כי תכנון טוב הוא מנוף לאזרחות טובה (2003 ,Christensen & Levinson) .
4.1.2	התפקיד החברתי של מגורים בעידן המודרני
עד מלחמת העולם השנייה מאמצי האדריכלות התמקדו ביפירוקו' של מרחב המגורים המסורתי והמצאתו מחדש כמרחב מודרני, מקנה המידה של השכונה והעיר עד קנה המידה של ריהוט כאשר רוח גבית של "מכונת המגורים" מעצבת את התפיסה הזו. מייצגת היא עבודתם של ארנסט מאי ומרגרט שיטה-ליהוצק׳ בתכנון מגורי עובדים בפרנקפורט (1925). הפרויקט התבסס על סטנדרטיזציה של שיטות בנייה כמו פאנלים של בטון יצוק מראש באתר, חיבור תנועת רכבות לשכונות ושימוש ב"ט״לוריזם" אדריכלי ששימש בתעשייה כגישה ניהולית לכדי הגברת היעילות ובהשאלה אומץ על ידי הארכיטקטים להגברת היעילות של הבית לתועלת המשתמשים. בפרט, פרויקט זה חלוצי, ויישם ט״לוריזם אדריכלי דה-פקטו, בזכות פיתוח ותכנון הרעיון 'מטבח פרנקפורט' כיחידת יעילות אופטימלית במרחק פשיטת יד לעבודת הבישול, במטרה להרכיב מחדש את החללים המוכרים של הבית כמודרניסטים, יעילים ומשחררים את הפועלים בכלל ואת הנשים בפרט (2003 ,Christensen & Levinson) . הטענה הייתה כ׳ לסכמות אלה היו שתי השפעות על נשים: להפחתת העייפות במטבח, אך גם לשיפור התפוקה. מושגים אלה בשילוב עם זה של קיום מינימלי, או יעילות של ח״ם בחללים קטנים, הובאו לדיון ב (Congres Internationaux d'Architecture Moderne (CIAM בשנת 1925. הקונגרס אף
התקיים בפרנקפורט משום שפרויקט המגורים הכ״ל הושלם שם בעת זו והיווה בסיס פורה לדיונים סביב הכנס. במאמר אשר סוקר את השפעת המגדר על תכנון המטבח בבריטניה, מוצגת ליהוצק׳, כמי שדרך המטבח, בישרה תהליכים משמעותיים למען השגת ערכים של שחרור האישה ממטלות הבית והכנסתם כשוות לשוק העבודה. בהמשך, נסקרים פיתוחים נוספים לשכלול הרעיונות האלה כמו וולס קואטס עם 'הארכיטקטורה הקומפקטית' כפי שקרא לה יחד עם עקרונות מינימליים למחייה, הוא שיכלל את רעיונותיה של ליהוצק׳ עד לפרטים הקטנים שכללו פרטים לטפטוף המים של "בוש הכלים ועוד. דרך ניסיונות אלו דן קואטס, באוטופיה של ארכיטקטורה כמשחררת. מאוחר יותר הצטרפו לניסוי אליזבת דנב׳ שהתעסקה בחיבור בין פרקטיקה אדריכלית של מגורים לבין תאוריה וכן גי״ן דרו שעסקה בשכלול המטבח (2004 ,Llewellyn). אלו מסמנים את תפקיד הארכיטקטורה כיזמית משמעותית בשינויים אפקטיביים לטובת הציבור ולמען תהליכים לקידום קבוצות מוחלשות כגון נשים.
4.1.3	בתים סדרתיים
הסדרתיות שנדרשת מפתרונות דיור לציבור הרחב מהווה אתגר לדיסציפלינה האדריכלית, שהחיפוש אחר היצירה הייחודית אינהרנט׳ לה. ק״ם עימות פנימי במקצוע בין אתוס היצירה הפרטיקולרית לבין תפיסת הסדרה החזרתית. כלקראת ארכיטקטורה מקדיש לה קורבוז״ה פרק שלם ליבתים סדרתיים', בו הוא עוסק במפורש בסוגיה זו. לה קורבוזיה מבדיל בין סדרתיות לשכפול וטוען כי הסדרתיות מחייבת בדיקה מעמיקה המאתגרת את המושג "תקן" כמושג עמוק הדורש חקירה מחודשת ולא הבנתו כמובן מאליו. בדברים אלו לה קורבוזיה מבדיל את המעשה האדריכל׳ במגורים מאוטומציה, הוא דורש את ערך המחשבה המקדימה, זו הלא אוטומטית. עבורו המהפכה התעשייתית היא הזדמנות להלך־רוח חדש המבוסס על יעילות וכלכליות המתבטא בסדרתיות עבור הציבור הרחב. הוא מבחין בין "שכפול" ו"סדרתיות": בעוד ששכפול הוא אוטומטי - הסדרה דורשת מחשבה תכנונית מעמיקה ובמגורים מקבלת ביטוי מלא: "הבית בייצור סדרתי מחייב חקירה מעמיקה של כל האובייקטים בבית ומחקר אחר התקן, הטיפוס" (לה קורבוזיה, 1991, 223). במיקום הפרק לאחר היתזכורת לאדריכלים', היעינ״ם שאינן רואות' את התיעוש, 'ארכיטקטורה' כדיסציפלינה -ולפני 'ארכיטקטורה או מהפכה' - לה קורבוזיה מסמן תכנון של בתים סדרתיים כמחויבות מקצועית שהיא גם הכרח פוליטי.
פיתוחי המגורים של לה- קורבוז״ה ובראשם טיפוס 'יחידת המגורים' כמגה-סטרוקטורה המנסה לתת מענה לתכנון מרחבי קומפקטי של מגורים ומרחבים ציבוריים בקנה מידה גדול כימכונת מגורים' יועדו להשתלב בחזון העיר הקורנת שלו, עם
טיפוס השיכון אומץ בידי המוסדות .(Curtis 1986, Poulio 2011, Jencks 1977) פרויקט השיקום הגדול לאחר המלחמה
המשכנים של מדינת הרווחה ברחבי העולם ושוכפל במידה רבה לכדי יצירת מרחב חזרתי והומוגני, אשר לא אימץ את תביעתו של לה קורבוזיה לתכנון אדריכלי מעמיק של סדרה.
10 TEAM אשר צמחו בתוך CIAM מתוך הדיון ב"הביטאט" (סביבת המגורים) במפגש התשיעי, ביקרו את החזרתיות האנונימית של מרחבי המגורים המודרניים והציעו לבחון כל קהילה בסביבה הפרטיקולרית שלה ועל פי הזהות שלה (2002 ,Mumford). לדידם אחריות האדריכל היא להפוך את Horned Houses כמתייחסת לכלל קני המידה והרכיבים העירוניים- הבית, הרחוב, הרובע/ השכונה, העיר (1968 ,Smithson). המטרה יצירת מגורים מודרניים עבור קהילות מסורתיות, באמצעות מה שבנהם (1978 ,Reyner Banham) הגדיר כיניו ברוטליזם': שפה אדריכלית חדשה המבטאת את האתיקה של המודרניזם שליבתה תכנון סביבות מחיה לכלל הציבור. את הקשר בין העיר למגורים ראו כסימולטם- אין להפריד בין תפקיד האדריכל למתכנן ערים (1968 ,Smithson).
״צור סדרתי עומד גם בבסיסם של פרברי Levittowns שנבנו בארה״ב לאחר המלחמה עבור חיילים משוחררים בידי חברת לוויט ובניו. הבנ״ה בפס ״צור באתר וברכיבים מוכנים מראש ״צרה 17,500 בתים בקצב של כ-30 בתים ליום (1993 ,Halberstam). ללויטאון יוחס יצירת הפרברים האמריקאים ככלי חברתי ופוליטי בתמיכת הממשל הפדרלי, בפרפראזה על הצעתו של לה קורבוזיה למגורים סדרתיים 'או מהפכה' (2005 ,Williamson). הביקורת המופנית כלפי הפרברים עוסקת במידה רבה במרחבים המשוכפלים והאנונימ״ם שיצרו, עובדה המאתגרת את הטענה המקובלת כי תכנון בשוק החופשי מ״צר מגוון (2019 ,Mota & Allweil).
4.1.4	דיור להמונים לאחר מלחמות העולם
פרויקט השיקום הנרחב שלאחר מלחמת העולם השנ״ה, הקמתן של מדינות לאום חדשות והגירה מסיבית, הציבו תכנון מלאי דיור מודרני עבור הציבור הרחב בליבת העש״ה האדריכלית והעירונית עם הקמתן של יערים חדשות' ומבני שיכון מודרניסטיים ברחבי העולם (1998 Scott). המלחמה הקרה והמאבק האידאולוג׳ על ליבם של האזרחים בגוש המערבי ובגוש המזרחי סימן את רווחתם של האזרחים כמטרה המרכזית של מודל מדינת הרווחה, המבוססת על 'מיתוס של המדינה שוחרת הטוב' של פיטר מרקוזה, שהמגורים מהווים לה עיקרון מארגן (2010 Marcuse 1978, 2016; Castillo).
הפרואיט-איגו, פרויקט מגורים אשר הוקם בשנות ה-50 במיזורי ותוכנן על ידי מיכורו ׳מסאק׳, נושא על גבו את המיתוס כי הארכ' והמודרניזם בפרט אשמים בכישלון הדיור הציבורי. הריסתו נצרבה בתודעה הקולקטיבית כאשר בישרה על מות המודרניזם. קתרין בריסטול, מפריכה במאמרה את הייחוס הזה ומפרטת את הסיבות החברתיות- גאוגרפיות-כלכליות שהובילו לנטישת הפרויקט של בני מעמד הביניים וכניסה של אוכלוסיות מוחלשות. המאמר מתאר את המיתוס המתעלם מהאדישות הסוציאלית כלפי העוני בקרב השחורים במרכזי הערים וכן מהמצב הפיננסי של הרשות למגורים של סנט לואיס שבפני עצמם היו אחראיים למצב המדורדר. המיתוס הזין את מתנגדי המודרניזם ואת הפוסט מודרניסטים בטענה שהארכיטקטורה המודרניסטית היא זאת שיצרה את הסיטואציה שקרתה (1991 ,Bristol).
החל מאמצע שנות ה-70 תהליכים מקבילים של משבר כלכלי ושלטו□, יחד עם דיון ציבורי נרחב על אי-שוויון, וביקורת ציבורית על תהליכי התכנון ומרחבי המחייה המודרניסטיים, הובילו לפירוק והפרטה של מודל מדינת הרווחה ולהשלת אחריותה למשימת הדיור עבור הציבור הרחב. תהליכים אלה סימנו את כישלונה של התנועה המודרנית בעיצובה של חברה טובה יותר, ואת הסטת המבט האדריכל׳ מהמגורים כארנה לניסוי תאורט׳ ומעשי של הדיסציפלינה האדריכלית
.(Allweil 2018, Bristol 1991, MecLwod, 1989 )
4.2	סדרתיות לעומת שכפול בישראל
האוטומציה של השכפול בניגוד למחשבה סדרתית נתמכת בנקודת הפתיחה לספר URBURB (ברנד ושלום, 2014) אשר מלווה את התערוכה באותו השם שייצגה את ישראל בביאנלה לארכיטקטורה בוונציה בשנת 2014. הספר בוחן תמות המתייחסות ליציר כלאיים המאפיין את ההתיישבות הישראלית המורכב מעירוניות ופרבריות יחד. ספר זה הוא פתיח נכון לעסוק בסוגיית המגורים הסדרתיים בישראל משום שהוא מביא את ה"נפקה מינא"- התוצר הגשמי לקשר הרעיוני בין לאומיות לסדרתיות בו אדון בפרק הבא, על התוצר האופייני של מגורים במרחב הישראלי כותב רועי ברנד כך:
יי ה Urburb-הישראלי הוא מעוז של הומוגניות ורוגע ,מכל מקום — זו הפנטזיה שהוא מכונן. כמעט שמונים אחוזים מכלל האוכלוסייה ח״ם באותם בניינים חזרת״ם,מגמגמים (URB..URB...) מונוכרומט״ם, גנר״ם-למראה,בינוניים בגודלם, שביניהם מרווחים של גינות ומגרשי חניה. אם נרצה או לא נרצה ,זהו בית הגידול הישראלי העכשווי. יי (שם,שם עמ'-275 276)
במאמרים השונים בספר המחברים דנים בסיבות למרחבים המשוכפלים, אור׳ שלום מנכס את תובנותיו על "העכשווי" של בודריאר כאשר הוא טוען שהמפה קודמת לטריטוריה, כלומר התכנון קודם להשתלטות הפיזית על המרחב בכלל
ובישראל בפרט, תמיד על "לוח חלק". בספר חוזרת ועולה המחשבה האנטי-עירונית, זאת שזנחה את עקרונות העיר
הקלאסית שאותה עיצבו רבדים המושפעים ממימד הזמן. התכנון העירוני הקלאסי מאופיין כשכבות חדשות על גבי מרחב היסטורי ק״ם בניגוד ללוח החלק הישראלי. הטענה המתפרשת היא, כי כאשר התכנון לא מתייחס לקונטקסט המקומי, ארכיטקטורה לא מתקיימת וזאת משום שנקודת מוצא בסיסית לתכנון אדריכלי הוא המקום, ההיסטוריה, המורשת, אשר ממנו נגזר סט הכלים והעקרונות. את יציר הכלאיים החדש של שכונת המגורים הישראלית מעצבות פעולות אוטומטיות, פעולות אלו לא מיוחסות רק לרוח הזמן ולשליטה של מכונות ותוכנות על ח״נו ופועלם (למרות שפרק נרחב בספר עוסק בזה), לא פחות מכך הן מיוחסת להחלטות היסטוריות הנובעות מהנרטיב הישראלי שקרא לפירבור המרחב, לשליטה טרטורית בכל חבלי הארץ ושימוש בכלי ההתיישבות ככלי להוכחת החזקה (ברנד ושלום, 2014).
גם תמר ברגר בספרה "אוטוטופיה" מתארת את אותם מרחבים כאשר אין היא מבדילה בין כפר, ישוב ועיר, וזאת משום שצורות ההתיישבות דומות ולא מעידות על שיוך מהותי לצורת מגורים. ברגר מובילה אותנו בין שכונות מגורים בארץ, תחילה דרך מחקר התבוננות בתצלומי אויר ולאחר מכן בשיטוט בתוך השכונות עצמן. הספר ערוך כעדות סובייקטיבית על המרחב, כאשר הכותבת מתארת סוגים שונים של מרחבים משוכפלים: צמודי קרקע, מגורים נמוכים, גבוהים יותר, מגדלים, בנייני מגורים מקובצים, מגדלים יחידים ועוד. ברגר מצביעה כי למרות השוני בטיפולוגיה, תרבות או דת של התושבים לכולם מכנה משותף משוכפל כאשר היא מגדירה אותו כ"אוב״קט מצוי...חמקמק". התיאור הציור׳ של ברגר, מתאר את הדימוי השריר של מרחבי המגורים בארץ, אותו ברגר מתבלת בשמות שגורים של חברות ענק לייצור משוכפל של רהיטים גנריים ורכיבי בנייה תעשייתיים (ברגר, 2015).
4.3	לאומיות וסדרתיות בסביבות המגורים בישראל
התרבות האדריכלית בישראל התבססה במידה רבה על הדיור כמנגנון מרכזי לריבונות ולבניית האומה מאז ראשית ההתיישבות הציונית (2016 Allweil). לקרקע של מדינת ישראל יש ערך נוסף כנחלה נכספת ולא רק כערך פיזי (שדר, 2006). מנגנוני המדינה המוקדמים היו עסוקים בהגירה המונית ובהשלכותיה הפוליטיות על ידי מספר הצעות חסרות
Kozlovsky 2008, Katz 2015, Yacobi 2004, Kallus and Law-Yone 2002, Allweil 2012,) תקדים של תכניות דיור
אפרת 2004). דיור ועיירות פיתוח חדשות עיצבו את תרבות האדריכלות הישראלית, שנחגגה כמקרה למופת של פרויקט
.(Allweil, 2012, Glendinning 2018, Ben-Asher Gitler and Geva 2018) בנ״ן־אומה במסגרת מדינת הרווחה
יעל אלואיל מראה כיצד השתמשה מדינה הרווחה הישראלית באתוס של דיור-לכל בכדי להצדיק את ריבונותה כבית לאומי ובכדי 'לאזרח' ולהטמיע את המהגרים הרבים, בלגיטימציה לקיומה (2016 ,Allweil). היא מראה כיצד מגורים במולדת מהווים בישראל את הבסיס לחוזה החברתי בין מדינה ואזרחים, בתבנית המדינה שוחרת הטוב בה דן מרקוזה (Peter Marcuse) , גם לאחר שתבנית זו רוקנה מתוכן. המודרניזם שימש את מדינת הלאום הישראלית ככלי תרבותי לשלילה של הישן, הבורגני והאוריינטלי באמצעות כוחו הסדרתי (1996 ,Nitzan- Shiftan, קלוש- ולו־יון, 2000).
בישראל מצב חסר תקדים בו 92% מהקרקעות הם בבעלות המדינה, כאשר הבעלות על הקרקע מאפשרת את ניתובה לטובת מימש אינטרסים בקנה מידה לאומי. המדינה מלאימה ומפריטה לפי צרכי השעה ועל כן היא מתכננת העל כאשר כל מסמך מדיניות, תכנון עירוני וכן בהתאמה ארכיטקטורה בקנה מידה קטן היא תוצר ישיר שלה (שלום, 2014 ;חתוקה, 2012; ברגר, 2015) .
4.4	יחידות שבנות
חתוקה טוענת בספרה שכונה-מדינה כ׳ שיטת "הפרד ומשול" היא למעשה פרקטיקה תכנונית שגורה בתכנון המרחב העירוני הישראלי. היא טוענת כי השיטה אשר שאולה מתחומים של אסטרטגיה צבאית וכלכלית שומרת על העוצמה של השולט על ידי פיצול הכוח של האחרים לחלקים קטנים, כתוצאה מכך לכל אחד מהאחרים יהיה נתח קטן יותר מהכוח של השליט וכן הפער בין הכוח המצוי של השליט למול האחרים מעמיק (חתוקה, 2012).
השכונות החדשות של ישראל הקטנה התבססו במידה גדולה על עקרון "יחידות השכונות" שמיוחסות לקלרנס פרי
(Clarence Perry) בשנת 1929, אך שורשיהם נעוצים גם בתוכניות נוספות של "העיר היפה", "עיר גנים" ותכניות נוספות (2015 ,Porta ,Romice ,Mehaffy). הדס שדר מתארת את יחידות השכנות כבתים קטנים על פני שטח נרחב ומוריק כאשר בליבם נמצאים מבני החינוך, היא מסמנת אותם כבעלי דימוי של כפר אידיאלי: "האילוזיה המתקתקה: הנה חוזרים הילדים מבית-הספר לעבר הבתים דרך הגנים המוריקים ,והנה הולכים ההורים והטף לגן המרכזי ונפגשים בו עם
דיירי השכונה האחרים. לכאורה חזרו הערכים האנושיים לתכנון." (שדר, 377,2006), כאשר היא מסכמת שאין כך הדבר בשל העדר האבחנה בין אזורים גאוגרפים ולמעשה טוענת למורפולוגיה משוכפלת בין ערי ישראל הפריפריאליות.
צבי אפרת מראה כי תכנית שרון התבססה על שעתוק והתקה תוך דילוג על שלבי תכנון מקובלים, על בסיס מגורים ב"יחידות שכנות" המכילות מגוון מצומצם של טיפוסי דירות וגודלן נקבע ביחס לקיבולת של בתי ספר וגני הילדים, למידותיו האופטימליות של המסחר ולאורכם הרצו׳ של השבילים (אפרת, 2000).
מנגנוני הכוח המרחביים המבוססים על שיטת "הפרד ומשול", שיושמו למעשה ביחידות השכנות, הביאו על פי חתוקה לכך שהמרחב הבנוי בישראל מתפתח ללא הפוגה, בשטחיות, ללא קישוריות וזיקה בין הרקמה הבנויה לדינמיקה חברתית. גישה זו מביאה לאוטונומיות בשכונות חדשות המנותקות מהרקמה הקיימת ומאיצה חלוקה מעמדית. המעניין הוא שהתהליך נתפש כ"גזרת גורל /רצון העם/ מדיניות ממשלה" כאילו איננו אלא אנשי מקצוע המונחים על ידי כוחות השוק גרידא (חתוקה, 2012). השעתוק הצורני בייצור המרחב, בייחוד בשדה המגורים, פעל כמרחב צרכני בעיר בעוד שבפרפריה נתפס כמבוסס על שותפות ציבורית של הקולקטיב הלאומי (קלוש ולו־יון, 2000).
5.	מגורים בעידן הניאו-ליברל■
5.1	ניאו-ליברליזם בתאוריה כלכלית ופוליטית
המחקר הביקורתי הנרחב על הכיאו-ליברליזם כתיאוריה כלכלית ופוליטית כמתח בין שני גופי ידע תיאורטיים עקרוניים: מחד, גיאוגרפיה פוליטית המתבססת על התיאוריה המרקסיסטית אודות הקפיטליזם כמסגרת של מאבק מעמדות המבוסס על עיקרון של תחרות במקום שיוון ועוסקת באופן שבו כל מערכות היחסים החברתיות מוכפפות להיגיון הכלכלי של השוק; ומאידך מחקר במדע המדינה המתבסס על תיאוריית הגוורנמנטליות (governmentality) של מישל פוקו ועוסק באופנים בהן הניאו-ליברליזם פועל כמנגנון של משטור-עצמ׳ של אזרחים ומשתמש בהם כסוכנים חברתיים להטמעת היגיון כלכלי בכל מערכות היחסים החברתיות.
הגיאוגרף הפוליטי המרקסיסט דיוויד הארוו׳ מציע בספרו מסגרת תיאורטית עבור הניאו- ליברליזם כעוסקת בהתנהלות כלכלית פוליטית שלפיה רווחתו של האדם מובטחת באמצעות מתן חירויות ׳זמיות ליחידים, והענקת יד חופשית למיומנויות אינדיבידואליות בתוך מסגרת מוסדית המאופיינת בזכויות קניין פרטיות קשיחות, בשווקים ובסחר חופשי (הארוו׳, 2005) . המדיניות הניאו ליברלית שהתבססה על כלכלת "צד היצע" (מיסוי מופחת לבעלי ההון, על מנת לעודד השקעה ומכאן להתבסס על "כלכלה מחלחלת" שתגיע גם לשכבות הנמוכות), קודמה בשנות ה- 80 על ידי ר״גן בארצות הברית ותאציר בבריטניה. במחקריו הרבים בנושא, הרחיב הארוו׳ את מסגרת הדיון המרקסיסטית לעיסוק בעיר, ועסק רבות בדרך שבה המרחב העירוני והאדריכל׳ הם זירה חשובה לניסוחה ולהנחלתה של תפיסת העולם הניאו-ליברלית, הן כזירה מרכזית שבה התרחש המעבר מכלכלת-רווחה לכלכלת שוק, והן כמרחב יומיומי שלעיגון תפיסת עולם זו באמצעותו היו השלכות חברתיות מרחיקות לכת.
לעומתו, התיאורטיקנית הפוליטית וונדי בראון מתארת בספרה את ההגדרה לניאו-ליברליזם כשולל את מדיניות הרווחה הק״נסיאנית ומאמץ את אסכולת שיקאגו לכלכלה, בעוד שבעגה הפופולרית הניאו-ליברליזם מתייחס לכלכלה חופשית באופן רדיקלי, עידוד התחרות וסחר חופשי, הסרת הרגולציה ומתן תמריצים לחברות עסקיות. עם זאת, קושרת בראון את הניאו- ליברליזם לאדישות לעוני, הכחדת התרבות, דלדול המשאבים לטווח ארוך והרס סביבתי (2003 ,Brown). היא
מגדירה את "הניאו" בניאו- ליברליזם לא רק כמדיניות כלכלית אלא כ"הלך רוח" המגיע מנשמתו של האזרח, בהתייחס
לתפיסת הגוונמנטליות של פוקו. הרציונליות הכיאו-ליברלית איכה מתמקדת רק בכלכלה; מדובר בהרחבת והפנמת ערכי השוק בכל המוסדות והאינטראקציות החברתיות.
5.2	ניאו-ליברליזם והמרחב המתוכנן
אין מטרתה של עבודה זו לדון בתופעת הניאו- ליברליזם כעומדת לבדה, אלא בקשר הסבוך שבין תופעה זו ותופעות אדריכליות ועירוניות, הן בסביבה הבנויה עצמה והן בתיאוריות של כלכלה פוליטית במספר תחומי דעת.
ענף משמעותי בביקורת המרקסיזם דן בהזנחת הדיון בעיר כמרחב של "צור הון והבניית מערכים מעמדיים. תרומתם של ניאו-מרקסיטים בולטים כהנר׳ לפבר ומישל דה-סרטו וממשיכיהם הארוו׳, קסטלס ואחרים מבוססת במידה רבה על הפניית מבט של הסוציולוגיה המרקסיסטית אל העיר וחקירתה כייצירה' חברתית, תוצר של מאבקים בין כלל תושביה,
מעורבות לפבר בניסוחם של .(Lefebvre, 1991, Harvey 2005) שמהותה בתהליכי ״צור חברתיים של המרחב הבנוי
רעיונות אלה כתשתית למרד הסטודנטים של 68' כמאבק מעמדי על גבי מרחב העיר, הביאה את הסוציולוגיה המרקסיסטית לעיסוק בה כשעד אז דנו בה בעיקר סוציולוגים מאסכולת שיקגו.
המרחב המתוכנן (האדריכל׳ והעירוני) מהווה מסגרת רעיונית מרכזית בדיון התיאורטי במנגנוני כוח בשדה התיאורטי הפוסט-סטרוקטורליסטי, בעבודתם של פוקו, דלז וגוטרי, דרידה ואחרים, אשר דנו באופן מובהק במרחבים מתוכננים. ב"לפקח ולהעניש" מ״חד פוקו ממד משמעותי לסביבה האדריכלית המתוכננת ביצירתם של מנגנוני השליטה והפיקוח של העידן המודרני. פוקו מנתח את הפנאופטיקון של בנתיהם כמנגנון אקונומי, המבוסס על משטור-עצמ׳ של האסירים המפנימים את עמדת השומר "הרואה כל" וממשטרים את עצמם. פוקו ניסח את רעיון מנטליות-השליטה, ה-governmentality , כמנגנון מודרני באמצעותו הנתינים מפנימים את "חוקי המשחק" ושולטים על עצמם ללא השקעת משאבים ישירים של השלטון (פוקו, 1975) וזאת תוך התייחסות ישירה לטיפוסי הבנ״ן המודרניים אשר אכלסו ועיצבו מוסדות מודרניים אלו: הכלא, בית החולים, בית המשוגעים ועוד (2008 ,1988 Foucault). הפנמת חוקי המשחק של הניאו-ליברליזם בידי הנתינים כרוכה בהעתקת הדגש מ״צור לצריכה, כפי שהראה דלז, ובצריכה עצמה כחזותה של הנתינות-הטובה (דלז, 1990),בטיפוסי הבנ״ן המודרניים של תצוגה וצריכה (2003 ,Bennett, 1994; Morton).
התיאורטיקן הפוליטי פרדריק גי״מסון, אשר הושפע הן ממרקס והן מפוקו, ניסח בראשית שנות ה-90 את התיאוריה שלו
אודות הקפיטליזם־המאוחר - אשר מוגדר כיום בעיקר כניאו-ליברליזם - מתוך התייחסות ישירה להופעתה של שפה
חדשה באדריכלות המודרנית: הפוסטמודרכיזם. גי״מסון, אשר עסק בביקורת התרבות והספרות, בחן את השינוי הדרמטי
בשפה האדריכלית מאמצע שנות ה-70 כמייצג וכמנחיל, של תהליכי עומק חברתיים, במסגרתם הקפיטליזם כתיאוריה כלכלית-פוליטית משתנה ומקבלת ביטוי מואץ (1991 ,Jamseson). העיסוק של גי״מסון בצורה ובשפה הפוסט-מודרנ״ם כסמנים של שינוי עומק במודרנה וזיהויו של השינוי עם התפתחות הקפיטליזם המאוחר, לא מאפשר לקרוא את יצירתה ועיצובה של הסביבה הבנויה אלא כמעשה של כלכלה-פוליטית. קריאה זו אתגרה באופן ישיר ניסיונות של אדריכלים פוסט-מודרנ״ם להתכנס אל האוטונומיה של הדיסציפלינה ולהתנער ממחויבותה החברתית של האדריכלות המודרניסטית (בעיקר באמצעות תכנון של מגורים בקנה מידה רחב) (1989 Hays 1998, McLeod).
הסוציולוג זיגמונט באומן דן בפוסט-מודרניות כהמשך ישיר של המודרניות וטבע את המושג "מודרניות נזילה", כהמשך של המודרניות "המוצקה" וכמודרניות נטולת אשליות, המודעת לטבעה (באומן 2007). על פי באומן בעידן ה"מודרניות הנזילה" (קריא הפוסט מודרניזם הנשלט על ידי מדיניות ניאו- ליברלית) הדיון הפוליטי נפרד מהכוח הפוליטי, אשר נדד אל התאגידים והגופים הפיננסיים. הפוליטיקה חסרת הכוח איבדה את יכולתה לקבוע מדיניות ועל כן אזרחי מדינת הלאום איבדו את היכולת להשפיע על מצבם . ניתן לטעון, אם כך, שהמשימה המודרנית של תכנון מגורים־לכל איבדה מהמוטיבציה הפוליטית שבבסיסה ובכך נסתם הגולל לדיור-לכל כערך בנוסף למוצר שוק. סוגיה זו נמצאת בבסיס הדיון של לפבר בפער שבין הבנת הערך של מרחב העיר כנדל"ן על בסיס ערך החליפין שלו (exchange value) - אל מול הבנתו בממד ערך־השימוש בו (Lefebvre, 1991) (use value). המוסדות הממלכתיים ויתרו על מעורבותם האקטיבית בייצור המרחב המתוכנן של מדינת הלאום, העבירו אחריות זו אל השוק והתכנסו לתפקיד הרגולטור. מטרת רגולציה שלטונית זו אינה פיקוח על איכות התוצר או שימת-גבולות על ״צור המרחב כערך-חליפין בכדי לאפשר ערך־שימוש הוגן בעיר ובדיור -כי אם שמירה על חוקי המשחק הניאו- ליברלים. כלומר, על יצירת סביבה חוקית שמאפשרת ומעודדת את פעילותם היעילה של השווקים "החופשיים". התפקיד החשוב שנועד למדינה בעידן הניאו ־ליברלי הוא מנגנון חיוני לשמירה על
הפעילות הסדירה של השווקים והבטחת התנאים להצבר ההון (ממן, 2016).
5.3	הציבור בצרכן מגורים
תכנון מגורים עבור הציבור הרחב, כתופעה מודרנית, קשור בשינו" עומק במעמדה החברתי והפוליטי של מרבית האוכלוסייה וברא״תה כלקוחות של תכנון. שינויים אלה כללו התייחסות אל ההמון כאל אזרחים בעלי מעמד וכוח פוליטי ואל מעמד הפועלים כגורם הכרחי בייצור ההון בחברה המתועשת, וכחברים מהותיים בקהילה המדומיינת של הלאום (2016 ,1978 ,Anderson, 1983 ,Marcuse). כפי שהראה באומן, מתוך הגדרות אלה הייתה לציבור הרחב אפשרות לנסח את צרכיו, בהם הדיור כזכות וכערך ולדרוש פתרונות דיור הולמים התואמים את צרכיו. עם השחיקה במעמדו הפוליטי של הציבור הרחב, כך חלה שחיקה ניכרת ביכולתו לנסח את צרכיו כזכויות (באומן, 2000). העברת האחריות לאספקת דיור לציבור הרחב אל השוק החופשי צמצמה את השיח אודות יחידת המגורים להיבטה כמוצר שוק, ואת צרכיו ושיקוליו של הציבור בדיור לשיקולים צרכניים.
במסגרת הפנמת ערכי השוק בידי האזרחים־הצרכנים, מוצרי הדיור בשוק הפרטי יוצרים זהות צרכנית לא מעמיקה, שבעיקרה היא מעמדית ולא אתנית או לאומית. מחקר תרבות הצריכה מייחס את דרישת המעמד הבינוני לבחור בין שירותים ומוצרים למגמות כלל-עולמיות של הרחבת האוטונומיה האישית. הצרכן רוכש את זהותו באמצעות הבחירה בין מוצרי הצריכה הנפוצים שההבדלים ביניהם דקים (Featherstonel991, אילוז 2002, בתוך כהן ועמיר, 2008).
5.4	ניאו-ליברליזם ובימנו בישראל ברקע הפרטת שוק הדיור
הניאו-ליברליזם הינה במידה רבה תיאוריה פוליטית גלובאלית, מה שהארוו׳ מכנה 'האימפרליאליזם החדש' (Harvey , 2004). בישראל נהוג לייחס את כניסתה של הכלכלה הניאו ליברלית והמעבר ממדיניות הרווחה למדיניות ההפרטה, לשנת 1977 הגורלית, עת המהפך האידאולוג׳ לטובת הימין שהחליף את שלטון המערך בשלטון הליכוד (גוטווין, 2011). עם זאת, מספר חוקרים מבקשים לדייק ולהצביע על המשבר הכלכלי במחצית הראשונה של שנות ה-80 ותכנית הייצוב הכלכלית של 1985 כנקודת הציון למעבר בפועל ממשטר של מעורבות ממשלתית עמוקה במשק למשטר כלכלי התומך בליברליזציה, בהפרטה וברפורמות מבניות, מתוך התמקדות במדיניות קונקרטית בניגוד לאידאולוגיה (בן—בסט 2001 ;סבירסק׳ 2006 ;פילק 1999 Shalev2006; בתוך שיו 2013).
לעומתם, חוקרים העוסקים בסביבה הבנויה מצביעים על ניסיונות מוקדמים במנגנוני תכנון עירוני ואדריכלי אשר אימצו את ההיגיון הכלכלי לתוך מערך התכנון של מדינת הרווחה החל משנות ה-70 המוקדמות, במסגרת השלב המוקדם של
תכנית יבנה ביתך' (יזהר 2008, שדר 2006, כהן ועמיר 2008 ,2016 Allweil). ניסיונות מוקדמים אלה בתכנון אדריכלי ועירוני במסגרת השוק החופשי בשנות ה-70 נוסחו על רקע שיח ציבורי ער בבעיה החברתית של פערים חברתיים ובקשר שבין צמיחה כלכלית לבין רווחה ושוויון, ובתפקידם המכריע של תכנון ערי הפיתוח בעיגונם במרחב.
הירידה בשיעור הצמיחה והאינפלציה הגבוהה בישראל בין 1973-1984, כחלק מתהליכים גלובאליים, הביאו לאימוץ שינוי פרדיגמטי במחשבה הכלכלית בהתאם לעולם המערבי, שעיקרם שינויים במעורבות המדינה בניהול השוק באמצעים ניאו-ליברלים כמו הפרטה וליברליזציה (שיו, 2013). אלו הובילו לשינוים חברתיים בשל צמצום הפיקוח, המיסוי ושירותי המדינה והעברת האחריות אל כוחות השוק (2007,Harvey). בניית מגורים בפועל בידי מוסדות המדינה הופרטה בהדרגה משלהי שנות השבעים. במקום ליזום, לתכנן, לבנות ולשווק, החל משרד השיכון לרכז בידיו את התכנון עד לקנה המידה השכונתי בלבד (שדר 2014,2013 ,Swenarton et al). לפיכך, התוצר של הנהגת חוקי המשחק הניאו-ליברלים היה שינוי עומק בתפיסת המגורים והפיכתם מטובין ציבורי וזכות אזרחית למושג צרכני, סחיר ונתיב להשקעה. שיח הדיור נשלט על ידי יזמים, ברוקרים ושמאים כאשר אדריכלים נמצאים בשולי שיח זה ובכך תפקידם בפיתוח מגורים הולך ומצטמצם (2019 ,Mota & Allweil).
אלה גלס מראה כיצד הניאו- ליברליזציה בישראל מצמצמת את אפשרויות הפעולה החברתית והפוליטית של האזרח לתפקידו כצרכן בלבד המופרט גם מעמדו הפוליטי, בעיקר בתחום הדיור (גלס, 2014). דני גוטווין מראה כיצד השיח הניאו-ליברלי בישראל מצמצם את ממד ערך השימוש של הדיור (אשר לו ערך חברתי היסטורי משמעותי), לטובת ערך־החליפין שלו כנדל״ן. השיח ש״ך ליזמים, מתווכים, שמאים, שלדידם הדיור הוא רק סחורה ובהתאם הופנם כך שמערכת היחסים בין אנשים רבים לבין הדירות שלהם הפכה שטחית והם רק קונים אותן ודרים בהן (גוטווין, 2017).
5.5	התפקיד של מהאת הדיור בשינו׳ השירו אודות מגורים
המחאה החברתית אשר פרצה בשנת 2011 זימנה שיח אודות מגורים, מגורים בעיר והזדמנויות חברתיות המגולמות תחת נושאים אלו. כאשר מנתחים את הנאומים של מובילי המחאה החברתית, מגלים טרמינולוגיה שברובה מתבססת על ערכים של איכות. דפני ליף, בנאום בספטמבר 2011 בשיאה של המחאה, מספרת על תלאות הדור הסגור במרחבים לא
עי רו ביים ואת התוצאה החיובית של המחאה שהביאה לתקשורת במרחב הציבורי (ליף, 2011). באופן דומה, בנאום אחר, סתיו שפיר מתארת את רחוב רוטשילד כרחוב ויטאל׳ בו היתק״מו אינטראקציות בין אוכלוסיות מגוונות בעת המחאה.
גיל גן מור פותח את מאמרו כשהוא טוען ששפה היא לא מתארת אלא מכוננת. הנאומים וההצהרות של מנהיגי המחאה החברתית ביטאו בעיקר רצון להנהיג חברה חדשה המבוססת על שיויון זכויות ורואה במגורים כזכות בסיסית. אותם מילים המתארות רחוב שוקק ח״ם, שיח ותרבות מגורים תורגמו בפועל לחוסר במלאי יחידות הדיור, ולדיור כמוצר שהתייקר ויש להוזילו (גן- מור, 2012)
מחאת הציבור על הפחתת המגורים לערך-חליפין כמוצר סחיר בשוק, בניגוד למשמעות ערך־השימוש הגבוה שלו, ועל הפיחות במעמדו הפוליטי של הציבור אשר הפך לצרכן מגורים במקום לאזרח בעל זכות לדיור התפרצה בישראל בקיץ 2011 וערערה על הפנמת הציבור את ערכי הניאו-ליברליזם ואת עצמו כצרכן גרידא (2013 Allweil 2013; Marom). אולם השאלות אותן העלתה מחאת הדיור לדיון ציבורי החלו להופיע בשיח האדריכל׳ כעשור קודם לכן, למשל באמצעות התערוכה "יחידת המגורים" בגלריית בית האדריכל באוצרות שלי כהן, אשר לוותה באסופת מאמרים קצרה אשר דנה בפער בין הבית כמושג המשקף זהות אישית וייחודית, לבין המציאות של יחידות הדיור המשועתקות (כהן, 2001). התערוכה אשר הקדימה בעשור את המחאה החברתית מצביעה על אזלות היד האדריכלית והתכנונית בעיצוב מגורים בעידן הניאו- ליברלי. עם זאת, כאמור לעיל, הדיון האקדמי והציבור סביב מחאת הדיור התמקד בתבנית הכלכלית-פוליטית של הניאו-ליברליזם והזניח את הממד האדריכלי-תכנונ׳ (רם ופילק, 2013 , גוטווין 2017).
5.6	מפרויקט הדיור הציבור׳ למתחמי מגורים גדולים
מתחמי מגורים גדולים בעידן הנוכחי נקשרים באופן ישיר להפרטת הבעלות על העיר. הם שולטים בתהליכים עירוניים גלובליים עכשוויים וזאת כחלק מהצמיחה הכלכלית בעידן הקפיטליזם המאוחר (2010 ,Harvey). מתחמי מגורים גדולים נקשרים עם טיפוסים של קומפלקסים מסחריים או ציבוריים ובכך מסמנים ומזרזים את תהליכי הנאו ליברליזציה של העיר
הדומיננטיות של מתחמים גדולים כחלק .(Brenner, Marcuse, & Mayer, 2011; Marcuse & Madden, 2016)
ממנגנון הפיתוח העירוני העכשווי מציבה את ההון ככוח המניע בתכנון ערים ברחבי העולם. מגמה זו משקפת שינויים עמוקים בקביעת המדיניות ברמה הממלכתית והעירונית כחלק מאימוץ הגישה הניאו-ליברלית (,Swyngedouw
שינוי זה קשור להפרטה בכלל ולהפרטת שוק הדיור בפרט - הנשלט על ידי תחום .(Moulaert, & Rodriguez, 2002 Novy, Redak, Jager, & Hamedinger, 2001;) הנדל"ן שהחליף את הדיור החברתי בפוליטיקה עירונית למטרות רווח
.(Swenarton, Avermaete, & Van Den Heuvel, 2014
מאז העידן המודרני, מגורים להמונים הציבו אתגרים תכנונ״ם ועיצוב״ם משמעותיים. מגורים להמונים בעיר דרשו עיצוב בקנה מידה גדול (2000 ,Eleb), הם הופיעו כאתגר חברתי, מרחבי ופוליטי בעקבות המהפכה התעשייתית ובלטו בהשפעתם על הקפיטליזם המוקדם (1872/1993 ,Engels). מאז סוף המאה ה-19, עיצוב וייצור של מגורים ארגן מחדש את הרקמה העירונית ותהליכים עירוניים ולאומיים, אלו התבטאו בפוליטיקה העירונית בכלל ובפרט באינטגרציה של הפועלים בעיר. עיצוב אדריכלי היה ועודנו חלק מרכזי בחיפוש אחר עקרונות עיצוב״ם המארגנים מתחמי מגורים אורבניים
.(Bauer, 1934; Le Corbusier, 2008) 1920גדולים מאז תחילת היווצרותם התכנונית של מגורים להמונים ב
ארכיטקטורת מדינת הרווחה של אחרי מלחמת העולם הראשונה מאופיינת ביצירה של ערים חדשות ומתחמי מגורים
Cupers, 2014; Swenarton et al,)גדולים כתופעה עולמית שתוכננו בשלב זה על ידי המדינה ולא על ידי השוק החופשי
.(2014; van den Heuvel & Risselada, 2005
החברה הישראלית (מקרה הציר אשר במרכז עבודה זו) היא חלק ממדינות אשר דיור ציבור׳ שלט במאגר המגורים שנוצר לאחר סיום מלחמת העולם השנייה. ישראל מהווה קונטקסט מרתק לחקר השינוי במגורים- ממתחמ׳ מגורים להמונים בחסות המדינה למתחמי מגורים להמונים המבוססים על כלכלת השוק החופשי. הביקורת במעבר הזה מיוחסת לכוח המניע הקפיטליסטי שעומד מאחורי מתחמים גדולים בעיר בעידן העכשווי, אשר מבכר בדרך כלל הפקת הון על פני עקרונות תכנון עירוני ועיצוב עירוני, תוך פגיעה בתהליכי תכנון בעיר וכן וברווחתם של האזרחים החיים בה ( & Gualini
המעבר למתחמי מגורים גדולים להמונים בעידן העכשווי נבדלים מעקרונות אדריכל״ם .(Majoor, 2007; Salet, 2008
אורבניים - כמו צפיפות, הליכה, קנה מידה אנושי וקהילה, ועל כן, מייצרים צורה חדשה של עירוניות וחיים עירוניים
.(Amsterdam, Delft, & Eburon, 2017)
בניית האומה הישראלית נשענת בעיקר על מגורים כמנגנון מפתח לריבונות דרך פיתוח נרחב בקנה מידה גדול של עיירות
בצרפת, דיור ציבור׳ שירת ככלי עבור שיקום חברתי .(Allweil, 2016; Efrat, 2019) פיתוח חדשות לדיור המוני לעולים בהולנד, האידיאולוגיה למען חברה פתוחה וצודקת .(Cupers, 2014; Parvu, 2010) ופוליטי למודרניזציה ושיתוף אזרחים
(van den Heuvel, 2014) של אחרי המלחמה באופן מפורש עוצבה ופותחה כתולדה סביב חקר עיצוב הדיור הציבורי
Mattsson, 2015,)בעוד שבדנמרק ושוודיה לכידות חברתית משויכת לניסיונות של שוויון ואחידות בתכנון דיור ציבור׳
בבריטניה ניסיונות רדיקליים של מתחמים אורבניים סימנו תרומות משמעותיות .(Vestergaard & Scanlon, 2014
ואן דה האובל קושר בין השגת המשימה לשיוויון לרגע בו .(Boyer, 2017; Colomina,2004) לתאוריות אדריכליות
התמוטטה מדינת הרווחה בשנות ה70 המוקדמות של המאה הקודמת:
6.	תפקיד האדריכלות בעידן הניאו-ליברל■
6.1	תפיסת מקצוע האדריכלות בעידן המודרני
החזון האוטופי-הוליסטי של בית ספר הבאוהאוס ראה את המתכנן כמעצב סביבה כוללת. דמויות מפתח כפיטר בהרנס, וולטר גרופיוס, אלבר אאלטו, פרנק לויד ר״ט ולה קורבוזיה עסקו בתכנון המרחב כולו, מהעיר ועד פריטי ריהוט, הנדסה ונוף, מתוך תפיסה הוליסטית של המלאכה כאמצעי לשחרור חברתי ושל המרחב עצמו כרצף רעיוני של קני מידה שלאדריכל יש אחריות לעיצובו (ויטפורד,1984, 2012 ,Cohen ,1960 ,Pevsner). תכנון כל היבטי המרחב על בסיס תפיסה-כוללת נעוץ בבסיסו בעמדה ערכית לגבי תכנון 'נכון' - ולגבי מעמדו של האדריכל כמנסחה של עמדה זו. בכדי לממש תכנון הוליסטי ושאפתני זה פנה לה קורבוזיה אל 'הסמכות', דהיינו השלטון, כגורם אשר לו האמצעים והצרכים בתכנון כזה, בקביעתו 'ארכיטקטורה או מהפכה', הביקורת שהפנו חברי 10 Team כלפי סיאם נגעה לאחריותם של אדריכלים ליצירתן של סביבות מגורים המותאמות לצרכי הציבור, דיון אשר התקיים בתוך המסגרת של תכנון עבור הציבור הרחב במסגרת מדינת הרווחה שלאחר מלחמת העולם השנייה.
היסטוריון ותיאורטיקן הארכיטקטורה ציארלס גינקס זיהה את אקט ההריסה של פרויקט המגורים המודרניסטי פרויט-איגו בסנט לואיס כרגע 'מותה של האדריכלות המודרנית' כשפה אדריכלית ובפרויקט הוליסטי המבוסס על הצעת חזון אדריכלי למרחב כולו (1977 ,Jencks). קתרין בריסטול מפרקת את מיתוס אחריותה של הארכיטקטורה לכישלון פרויט-איגו בהצביעה על ההריסה כתוצאה של תהליך חברתי-עירום סבוך וסיטואציה חברתית- כלכלית- פוליטית בעייתית אשר
הותירו מוקדי עוני בקרב השחורים במרכזי הערים. אולם בכך מצביעה בריסטול על היעדר אפשרות ומרחב פעולה משמעותי לאדריכל (1991 ,Bristol). חוקרים רבים זיהו את הקשר בין הקפיטליזם־המאוחר והופעת שפה חדשה בארכיטקטורה- הפוסט-מודרניזם, כמאפיינת ומייצגת שינוי במערכי הכוח והמימון המעורבים ביצירת מרחבים עירוניים ואדריכל״ם, ומתוך כך גם שינוי עומק בתפקידו החברתי והפוליטי של האדריכל מול מזמיני עבודתו והציבור. יעל אלואיל מזהה דמיון קומפוזיציוני וכן דמיון בחזיתות, בין התמונה הא״קונית של הריסת הפרויט-איגו לבין 'מרכז לו רובו' לבריאות המוח (Lou Ruvo Center) של פרנק גרי כמסמנת את המעבר מעיסוק מרכזי במגורים לעיסוק במבני ציבור, ויותר מכך-כמעבר לתרבות חדשה המבוססת על התיאוריה הפוסט-מודרנית (2021 ,Allweil). גי״מסון מצביע על כך שהאדריכלות היא תחום התרבות המקיים את מערכת היחסים הקרובה ביותר עם המערכת הכלכלית משום שעבודתה נוגעת באופן ישיר לתחומי הנדל״ן, כגון הופעת הקניונים המכילים מוצרים תאגיד״ם, בכך, הארכיטקטורה היא סוכנת התרבות הראשית של הקפיטליזם המאוחר (1991 ,Jameson).
6.2	המעטפת ברכיב אדריכלי ניאו-לברל׳
תיאורטיקן הארכיטקטורה, אלחנדרו זארה-פולו (2008 ,Zaera-Polo), דן "בפוליטיקה של המעטפה"(the politics of' the envelope'), כאשר הוא מצביע על המשמעות והחשיבות הקרדינלית של המעטפת בארכיטקטורה הניאו-ליברלית. הוא מצביע על התכנית כשולטת ביחסי הכוחות ואת החתך כאחראי על הרבדים החברתים ועל מערכת היחסים עם הקרקע, בעוד שהוא מבדיל את המעטפת כחפה ממאפיינים מחייבים והיא אמונה יותר על היבטים סימבוליים, כאשר הוא מייחס לה מאפיינים של משטח (surface) ולא של מערכת. זארה-פולו מצביע על המעטפת כמתכתבת עם שתי תקופות - מחד המודרניזם שמקפיד על מעטפת נטולת קישוטים של 'תוכו כברו' ביחס לדיון הפוסט מודרניסטי שמאפשר לראות במעטפת הדקורטיבית אמצעי לביטוי עצמאי. הוא מרחיב את הדיון על מעטפת בעידן הנוכחי כמאתגרת את מערכת היחסים הברורה בין חלקי הבניין- רצפה, קיר, תקרה (2008 ,Zaera-Polo).
זארה-פולו מקשר את הדיון במעטפת להטמעת ערך הפופליזם בארכיטקטורה שהגיח בעקבות התמוטטות החלום הניאו-ליברלי כהגדרתו. הטבע "הפופוליסט1" של ארכיטקטורה ניאו-ליברלית סובבת סביב עיצוב המעטפת: "צור של מעטפות מובחנות בעלות צורה מזוהה והפשטה של אלמנט׳ הבניין לכדי סכמתיות בעלת מסר ישיר (2017 ,Zaera-Polo). בדיון
הזה זארה-פולו מצביע על ארכיטקטורה כמחפשת דרך חדשה לעסוק שוב דרך המקצוע בפעולה פוליטית, כתוצאה מהיבטים כיאו-ליברל״ם אחרים כפי שהשתקפו באירועים כמו האביב הערבי, כיבוש וול-סטריט, ,תנועת ה- 15- M בספרד (2017,255 ,Zaera-Polo). הוא מאתר מספר פרויקטים של גדולים למגורים בתקופה הכאו-ליברלית המאוחרת ומקטלג אותם תחת הכותרת "פופוליזם", בין תכונותיהם: תצורה מוכרת וקל לזיהוי, מסר ישיר- דיאגרמט׳ והפשטת כוללת לתקשורת קלה יותר. טיעון זה ממחיש לדידו את "LIKE" של פ״סבוק: "אם התמונה אינה נגישה מ״ד, היא איננה רלוונטית" (2017,265 ,Zaera-Polo). כמתחמי מגורים להמונים, עיצוב מעטפות המבנים מאפשר טרנספורמציה ממבנה מגורים פשוט למגוון משפחות לכדי סביבת מגורים עם צורה נחשקת (2015 ,Stoiljkovi & Jovanovi). בעזרת "הלבשת" המבנה ו"עטיפתו" תפקיד האדריכל מקבל רובד נוסף כסוכן תרבות.
6.3	פוסט-מודרניזם בנקודת מפנה בתפיסת התפקיד ההנהגתי-תברת׳ של הארכיטקט
ונטורי וסקוט-בראון קראו להתבוננות לא שיפוטית על תהליכים ורנקולר״ם ופופולאר״ם כשהם מלינים על האליטיזם והסמכותיות של התנועה המודרנית לעצב מרחבי מחייה 'נכונים' עבור הציבור (Cohen, 2012 ;1991 Jameson ). אולם מרי מקלאוד מבקרת את השימוש הפוסט-מודרניסט׳ באדריכלות כסמל על בסיס סגנונות אדריכל״ם היסטוריים (כלומר לא מתרבות עממית) ובכך קושרת את הפוסט מודרניזם עם הניאו- קלאציזם המאופיין באדריכלות שמשמשת את בעלי הכוח, בתקופה שהיא מכנה 'ר״גניזם' בדגש על כלכלת השוק (1989 ,MecLeod). היא מצביעה על תפישת "אין אונות" פוליטית של מקצוע האדריכל ומסבירה אותה על ידי שני גורמים עיקרים: חוסר ההצלחה של פרויקטים מודרניסטיים ועמידה בצומת דרכים רעיוני - אדריכלות תאגידית מחד, ואקספרימנטליזם רעיוני של ארכיגרם והמחקרים של כריסטופר אלכסנדר מאידך. בכך, מקלאוד רואה בשלהי המודרניזם ועלייתו של הפוסט מודרניזם את זניחת תפקיד האדריכלות כ"גואלת" חברתית (1989 ,MecLeod).
6.4	מאדריבל מסטר לאדריכל נותן שירות
בתקופה שלאחר מלחמת העולם השנייה המקצוע האדריכל׳ עבר תפנית ופורק לתחומי משנה, מכאן גם אדריכל "המסטר" פורק למספר סוגים של אדריכלים עם תת- התמחויות. פירוק המקצוע, התפשטותו לדיסציפלינות אחרות בשילוב עם הטענה כי אין לאדריכל אפשרות להימנע מלשרת את האינטרסים של בעלי הכוח הכלכלי והפוליטי (Tafuri,
2000) מצביעים על משבר מתמשך שהאדריכלות שרויה בו. הוויכוח המתמשך לגבי האחריות האדריכלית כמשרתת את
בעלי הכוח חשוב במיוחד כאשר זהות הלקוח אינה נודעת והאדריכל שעובד מול המזמין מתייחס בעבודתו אל לקוח דמיוני, כפי שהדבר בולט במגורים (1966 ,Habraken). חתוקה וקלוש מרחיבות את הדיון בהישענות על תיאורטיקן האדריכלות מ״קל ה״ז, המזהה קרע בין התאוריה לפרקטיקה בארכיטקטורה החל משנות ה90 אשר הוביל לקריאה לחזור לאדריכלות של ח" היומיום ולתכנים עדכניים שיחדשו את העשייה האדריכלית ויצרפו שותפים לתהליך הייצור (ורנז מודון בתוך קלוש וחתוקה, 2005). לטענת רם קולהואס, אימוץ הביקורת על המודרניזם בידי האדריכלים החלישה מאוד את המקצוע. על כן נוצר נתק שאותו מכנה ברנרד צ'ומי "הפרדוקס האדריכל׳" שכן הדיסציפלינה לא מצליחה לחבר בין שני יסודות אינהרנט״ם בה: העיסוק במציאות הקיימת לבין האדריכלות כרעיון מופשט, אידיאלי החותר לשינוי (צ'ומי בתוך קלוש וחתוקה, 2015). אל מול מצב זה טוען דרידה כי למרות קוצר היד של האדריכלות בתוך מבני הכוח והשליטה של הקפטילזם המאוחר, כחלק ממערכת הייצור והצריכה, "האדריכלות חייבת לבצע אתגור של הסדר הקיים" (Derrida, 1994).
מקלאוד דנה במעמד הסלבריטאות של אדריכלים בעידן הפוסט מודרניסטי כמצביע על תפנית מאדריכלים כפעילים חברתית בעלי אסתטיקה שמרנית לאדריכלים קובעי טרנדים וכוכבי מדיה. שינוי זה בא לידי ביטוי בחינוך האדריכל׳ אשר זנח את "סטודיו המגורים" לטובת תכנון של ריזורטים, מועדוני גינטלמנים, מוזיאונים לאומנות ובתים ויקטוריאנים, ובהתמקדות בהופעה על שערי מגזינים, בעוד שאדריכלות לטובת הציבור ופרו-בונו כמעט נעלמו (1989 ,McLeod). מחויבותו של האדריכל ליצירתו בלבד, בניגוד ועל חשבון היבטים חברתיים, כלכליים ופוליטיים של היצירה האדריכלית, נדונו בהרחבה סביב אדריכלי 'החמישיה הנין ׳ורקית' (1996 Goldberger). לאחרונה, טענה זאהה חדיד שאין זו אחריותה כאדריכלית כלפי פועלים המתים במהלך הקמת מבניה. בתגובה קבעה חתוקה כי חדיד היא תוצר מובהק של עידן האדריכלות בתקופה הנאו ליברלית (חתוקה, 2017). סוגיה זו מועצמת בדיון אודות מגורים כסוגיה אדריכלית: בהרצאתו אודות 'מגורים באדריכלות' בפסטיבל האדריכלות של ברלין טען פטריק שומכר שאדריכלי-על צריכים לעסוק במתיחת הקצוות של האדריכלות ולא בפתרון בעיות לעניים, וקרא לחסל את הדיור הציבורי ולהפריט את המרחב הציבורי (2016 ,Frearson). לטענת רם קולהאוס הניאוליברליזם הפך את האדריכלות "לדובדבן שעל העוגה" באופן שמגביל את היצירה האדריכלית (2011 ,Koolhaas). יעל אלואיל קושרת תהליך זה בנטישת משימת המגורים הסדרתיים כאתגר
אדריכלי, והתייחסות לארכיטקטורה גבוהה בפריבילגיה של 2% מהסביבה הבנויה, כפי שטען גרי, אל מול התעוררות
עכשווית מחודשת בתכנון מגורים סדרתיים ותיאורטיציה של מגורים (2021 ,Allweil).
7.	הקדמה-
הצעת המחקר אשר גובשה בתחילת המחקר ביקשה לבסס מחקר השוואתי בין שכונות מגורים משוכפלות בישראל של העידן הנוכחי. כבר לאחר אישור הצעת המחקר ובעת הנסיעות שלי על כביש החוף וכביש 4 במטרה לחקור את השכונות המשוכפלות בחדרה, בנתניה, בטירת הכרמל ועוד, עברתי דרך הרצליה הילס. זה שנים מכבר שאני עוקבת אחר האתר אשר נבנה בהדרגתיות. המוצר המוגמר גדול מאוד, מושך את העין ובאופן אינסטינקטיבי עורר אצלי תחושות מעורבות. לאורך תהליך הבנייה נבנתה בהתאמה אצלי ההבנה- הרצליה הילס שונה, היא איננה משוכפלת, היא "חודית בנוף של כביש החוף בפרט ובכלל מחוץ לבועה של תל אביב. הרצליה הילס הוא השם השיווקי של מתחם מגורים גדול למעמד הביניים המציע כ-600 דירות בטיפ ולוגי! ת מגורים מגוונות. המחקר הראשוני אודותיו גילה כי הוא מתחם מגורים "חודי המבשר שינוי בשדה המגורים הישראלי וכן מבשר על מגמה המתרחשת במקביל ברחבי העולם. ההבנה הזאת הביאה לתפנית, וזאת כאשר החלטתי לערוך מחקר השוואתי בין מתחמים מיוחדים ולא בין מתחמים אחידים במטרה לייצר ידע המסמן את המגמה בעידן העכשווי וממפה את התועלת האדריכלית לטובת תכנון מבני מגורים.
כאשר הגעתי לראשונה להרצליה הילס על מנת לבצע תצפית מתוך המתחם, וזאת בניגוד לתצפיות כה רבות מבחוץ בעת נסיעות" התכופות על כביש החוף ונתיבי א״לון, הייתה זאת שעת בוקר. את הנסיעה התחלתי מתל- אביב לכיוון צפון, למרות שהכבישים היו פנויים, פספסתי לצערי את הפניה במחלף ועל כן הכפלתי את זמן הנסיעה לאתר. המבנה הייחודי של המגרש עליו נבנה הרצליה הילס מאופיין בהיותו ׳אי' המנותק כמעט מכל העברים על ידי כבישים ראשיים ומסילת רכבת. המבנה הזה מאפשר להיכנס למתחם דרך יציאות ספורות מכבישים הראשיים, וכך, כאשר פספסתי את היציאה, נאלצתי לחזור אחורה אל עבר א״לון דרום ובכך להכפיל את המרחק ואת זמן הנסיעה. לימים, בביקורי התכופים, הבנתי כי קל מאוד "לפספס" פניות ולחזור אל דרכים בין עירוניות, תחושה זאת מאפיינת את האתר המנותק מאופי הסביבה העירונית, אתר תלוש כמעט מרקמה עירונית "שתי וערב" המאפשרת תנועה חופשית. מיקומו, בשולי העיר, באזור לא אטרקטיבי. נבנה על אחד מהאתרים היחידים הגדולים שנשארו בעיר הרצליה הסובלת כמו יתר גוש דן מחוסר בעתודות קרקע פנויות. הרצליה הילס כלוא בין כבישים ראשיים ותשתיות לאומיות: ממערב - כביש החוף, ממזרח- דרך א״לון ורכבת ישראל, מדרום כביש 541 המחבר בין מחלף הסירה למחלף 541. המפרק היחיד, המחבר בין הרצליה הילס לעיר הרצליה הוא הגבול הצפוני בו נמצאת שכונת וילות ודו- משפחתיים, אך גם הקשר זה סובל מקשר מדולדל בשל תחנת המשטרה היוצרת חיץ בניהן (איור מסי 1).
הרצליה הילס היא שכונה מבודדת ומנותקת אשר ההתערבות בה דרשה אסטרטגיה אדריכלית חדשה שהיוותה נקודת מוצא לתהליך התכנון, כך מעידה קיקה ברא"ז בראיון עמה (ברא"ז, ראיון איש׳, 2019). את נושא המיקום השנוי במחלוקת מתאר דן הנדל (2018) : '"הרצליה הילס' הוא אחד הפרויקטים האלו שנראים במבט ראשון לא סבירים: שכונת מגורים משולבת משרדים בצפיפות גבוהה ממש על כביש החוף,מול הצומת העמוס תמיד של אזור התעשיה הרצליה פיתוח, כלואה מכל כיווניה בין כבישים ומחלפים סואנים. מ׳ בכלל ירצה לחיות במקום בזה?"
8.	מיקום לא אטרקטיבי בזח לארכיטקטורה
בעוד שתכנון מגורים להמונים בין מלחמות העולם הציג תנופה ביצירתיות ופתרונות אדריכל״ם פורצי דרך, המעבר לייצור המוני של פתרונות דיור לאחר מלחמת העולם השנייה הזניח את הסוגייה האדריכלית במגורים להמונים לטובת סוגיות חברתיות, כלכליות, דמוגרפיות ופוליטיות (2019 ,Mota & Allweil) . הממצאים אשר נאספו במחקר זה ויוצגו בשלושת הפרקים הבאים, חושפים תפנית המתרחשת בשנים האחרונות, ומעידים כי דווקא העידן הניאו-ליברל׳ המאוחר מהווה זרז להשקעה באדריכלות, שחזרה לעמוד בקדמת הבמה בחסות תכנון מתחמי מגורים גדולים להמונים. במטרה להתמודד עם החסרונות הטמונים באתרים המרוחקים, המנותקים מסביבה ומאינטנסיביות עירונית, ניכרת השקעה במשאבים אדריכלים וכן מעורבות אדריכלית בקבלת החלטות מהותיות ובהובלת הפרויקטים במטרה לשווק אותם כמוצר "חודי
ונחשק ולא כישארית,.
תהליך הפיתוח הכיאו-ליברל׳ ,אשר שולט בייצור מתחמי מגורים בישראל בארבעת העשורים האחרונים, מבקש לנצל את שולי העיר הלא אטרקטיביים להשבחה של קרקע למגורים. כך, ארכיטקטורה "חודית ומושכת הופכת להיות כלי מרכזי עבור היזם לגישור על הפער ומשיכה של קהל רוכשים פוטנציאלי.
מתוך הזיהוי של הצורך הנגזר מערכי הפיתוח הניאו-ליברל״ם להשקיע מאמץ אדריכלי במיקסום רווח מאתרים מרוחקים ולא אטרקטיביים אשר יש קושי לשווקם בהשוואה לאתרים שהם חלק מהמרקם העירוני, איתרתי מספר אתרי חקירה נוספים, שהצטרפו להרצליה הילס האינסטינקטיבי, עם מאפיינים דומים, בארץ ובעולם (איור מסי 2):
1.	בישראל:
a.	הרצליה הילס/ הרצליה- קיקה בראז אדריכלים בע"מ - ממוקמת בשטח התחום משלוש דפנותיו בדרכים ראשיות (כביש החוף, דרך א״לון) וכן תשתית רכבת ישראל. השכונה מחוברת במפרק אחד צר בקצה הצפוני להרצליה, המפרק מדולדל בשל תחנת המשטרה החולשת על רוב השטח הצפוני של המתחם.
b.	מידטאון/ תל אביב- משה צור אדריכלים בע"מ - ממוקמת בשולי העיר תל אביב, על משולש הגבולות תל אביב - רמת גן- גבעתיים. בין דרכים ראשיות (דרך מנחם בגין, דרך א״לון) וכן תשתית רכבת ישראל. היא חלק מיא׳ תנועה' גדול יותר אשר בין מחלף השלום בדרום לגשר יעל פרשת דרכים' מצפון.
2.	בעולם:
1) .a) בית ה-8 (The 8 house) ו(2)בית וי-אם (VM HOUSE)/ / קופנהגן - משרד BIG אדריכלים -. ממוקמים ברובע אורסטאד הנמצא באי 'אמגר' המנותק ופרבר׳ לקופנהגן והנחשב לשולי ומנומנם, אשר על מנת להתמודד עם המיקום הלא-אטרקטיב׳ הרשויות נאלצו להשקיע משאבים לייצור תמריצים להשקעת יזמי מגורים ברובע. בית ה-8 ממוקם בשוליו הדרומיים של רובע אורסטאד, מרוחק ממרכז הרובע וסובל מתופעת 'איזור' של מגורים המרוחקים מאזורי מסחר ותרבות הנמצאים במרכז הרצועה. בית ה-1/\1/\ נמצא ברצועה המזרחית המנותקת משני העברים שלה על ידי כבישים ראשיים ותעלות.
b. ב(3)בית המירדור (MIRADOR)/ מדריד- משרד MVRDV אדריכלים- ממוקם בסנצינרו, פרבר בשולי מדריד המאופיין בבניינים רפליקטיב״ם, חסרי ״חוד , אינטרוברט״ם שלא מקיימים קשר עם סביבתם.
9.	פרק ראשון - המבנן | ניסוח מורפולוגיה אורבנית חדשה
9.1	ממבנן מגורי□ בתוך העיר - לעיר בתוך מבנן מגורי□
בכדי להתמודד עם הניתוק מהרקמה החיה של מרכזי הערים, אדריכלי הפרויקטים שחקרתי עסקו סביב הניסיון לייצר רקמה עירונית אלטרנטיבית, בזעיר אנפין, בתוך המתחם המרוחק. כלים אדריכל״ם אלו, העוסקים במעשה האדריכל׳ של ניסוח מורפולוגיה אורבנית חדשה יעמדו במרכז הפרק הזה בעוד שדיון מעמיק באופן שבו האדריכלות מופיעה ככלי ליצירה של בניין נחשק במיקום לא נחשק יופיע בפרק הבא.
כמו בהרצליה הילס, מידטאון ממוקם על 'אי' בין שני כבישים ראשיים: ממזרח דרך אילון ומסילת הרכבת וממערב דרך מנחם בגין שהיא למעשה המשכו של כביש החוף. מידטאון הוא אי נוסף בשרשרת האיים בין שתי הדרכים הללו, אך נמצאים תחת רשות מוניציפלית שונה. הרצועה הזו, בין שתי הדרכים הראשיות מצטמקת ומתרחבת לאורכה, במקרים הרחבים שלה היא מכילה שכונות שלמות: מדרום למידטאון־שמנת מונטיפיורי; מצפון- שכונת בבלי, רמת אביב, נווה אביבים, אפקה בתל אביב, שכונת נורדאו בהרצליה ואף שני ישובים שלמים במקטע הצפוני ביותר: כפר שמריהו ורשפון. במקטעים הרחבים (הרחב ביותר נמתח על פני 1600 מי), המרחק בין שני הכבישים מאפשר הכלה של שכונות, לעומת זאת המקטעים הצרים (במידטאון 130 מי) נשארו ריקים1. עם נקודת המיצוי של האתרים האטרקטיביים יותר, שמאפשרים באופן טבעי מרחב לכדי יצירת מרקמים עירוניים, החלו להבנות מתחמי מגורים צרים שחולשים על פני המקטע הקטן שנותר. הארכיטקטים שמנסים להתגבר על החיסרון בתא השטח הקטן, המנותק והכלוא, משתמשים בכלים אדריכל״ם לייצר אלטרנטיבה עירונית בתוך המתחם.
"הכל, כל מה שיש לעיר להציע, כל מה שאתם רוצים או צריכים [...] אנשים שאוהבים את החיים.
סמטאות ציוריות, פיאצות, וירוק, מלא ירוק, חמישה דונם של פארקים, כאן, באמצע תל אביב, צריך
לראות כדי להאמין [...] כל פינה במידטאון תוכננה בדקדקנות חסרת פשרות, על ידי האדריכל
הפרופסור משה צור, כדי לספק חווית עבודה ומגורים שאין דומה לה [...] " (מתוך סרטון השיווק של מידטאון)
מידטאון תל אביב נבנה על תא שטח בבעלות קודמת של תנובה וקופת חולים כללית שהשתמשו בהן לצרכים תעשייתיים, מנותק מתל אביב הקטנה על ידי דרך מנחם בגין ממערב וכן ממזרח תל אביב על ידי דרך א״לון ומסילת הרכבת, מצפון על ידי גשר פרשת דרכים ומדרום מחלף השלום. המיקום הייחודי והבעייתי הצריך תכנון אדריכלי עשיר שביקש לשלב בין מגורים, משרדים, מסחר ופונקציות ציבוריות. הפרויקט החל כתחרות אשר יזמו בעלות הקרקע הקודמות - תנובה וקופת חולים כללית - והמשיך כתב״ע מקומית ובהמשך כתכנון מפורט לביצוע. כל השלבים תוכננו על ידי משרד משה צור אדריכלים. מידטאון נבנה בשני שלבים עיקריים: המגרש הדרומי אשר בבעלות קבוצת "מידטאון" נבנה ראשון וברובו כבר מאוכלס, החלק הצפוני בבעלות קבוצת עזריאל׳ נבנה בימים אלו. התוכנית כוללת שני מגדלי מגורים (המגדל הראשון המאוכלס מונה כ-337 יח״ד), שני מגדלי משרדים וכ-14 בניינים נמוכים נוספים המשמשים ברובם למסחר, אחד מהם מתפקד כמרכז ספורט קהילתי, חלק מהשטחים בקומה השלישית בבנייני המגורים משמשות לטובת גני ילדים עירוניים אשר מחוברים בגשרונים אל קומת הגג של המבנים הנמוכים המשמשים כגינות, גני הילדים היו במסגרת "מטלות היזם".
בראיון עם אור׳ גת, שותף במשרד משה צור אדריכלים, אשר מוביל את הפרויקט משנת 2011, הוצגו עקרונות התכנון הכוללים התייחסות ליצירת מרקם, נגישות מלאה להולכ׳ רגל ללא תנועה רכובה, יצירת הקשרים אורבניים, הכנסת אור יום למהלכי התנועה הוורטיקל״ם וגגות ירוקים. עקרונות אלו באים לידי ביטוי באופן הבא:
1.	מרקם- משה צור אדריכלים מסמנים את חשיבות המרקם העירוני (איור מסי 3): שימור שלו במידה וקיים, יצירה שלו במידה ואיננו, חיזוק שלו במידה ומעורער. המרקם מחזק קישוריות עירונית מתוך תפישה אורבנית. זוהי מגמה המיושמת בעוד פרוייקטים משמעותיים בעיר, כגון: מגדל אסותא, מגדלי הארבעה ומתחם בארי- נהרדעא ועוד.
במאמר לכנס CTBUH בעיר ניו יורק (2015), בנושא החייאת עיר המגדלים (resurgent of the skyscraper
city), הוצגה, בשפה האנגלית, תפיסת העולם והתהליכים שהניעו את הארכיטקטורה של מידטאון. על המאמר,
אשר הכותרת שניתכה לו הציגה את מידטאון כ "קומפלקס עירוני משולב", חתומים פרום' אדרי משה צור וכן
פרופ' רוברט אוקסמן, פרופ' אמריטוס מהפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. נוכחות התארים האקדמיים כברי סמכא על מסמך המוצג בכנס של פרקטיקנים איננו נפוץ בארכיטקטורה של מגורים להמונים בארץ, וכן, מעיד על העמקת החשיבות במחשבה תאורטית איכותית בפרויקטים שעד כה התעמקו בהיבט הכמותי גרידא.
על פי המאמר, האדריכלים מכירים במיקום הלא אטרקטיבי של מידטאון כמחסום להמשכיות עירונית ורואים בארכיטקטורה החדשה כמנוע חדש- מאורבניזם מקוטע לכדי מקטעים אורבניים אוטונומיים (Zur & Oxman, 2015) על פי האדריכלים: מתחם מגדלים משולב רב-פונקציונאלי עשוי להיחשב כ"מקטע עירוני אוטונומי" כאשר המערכת המרחבית המופנמת והייחודיות של אופיו המרחביים משיגים תחושה של מקום עירוני וכן זהות עירונית.
את המקום העירוני המשרד מגדיר כPLACE l\/IAKING . הכיכר המרכזית מנוקזת מתוך רשת מרחבית אשר בליבו של הקונספט העיצוב׳ ולה תפקיד הכרחי ביצירת המקטע העירוני האוטונומי. את החלל העירוני הזה המשרד משווה לכמה מהכיכרות הקלאסיות והפופולריות ביותר לאורך השנים ברחבי העולם:
Schouwburgplein- Roterdam, Quincy Market- Boston, Campo dei Fiori- Rome, Zuccoti Park-N.Y,
.(4 איור מסי) Place Georges Pompidou, Paris.
2.	ריבוד עירוני- המעטפות השונות של האובייקטים, אשר יעמדו במרכז הדיון המורחב בפרק הממצאים הבא, מחזקים את טיעון העיר האוטונומית כאשר כל מבנה עומד כאובייקט בפני עצמו, היכול להיתפס שנוצר בזמנים שונים, על ידי מתכננים שונים ומאוגדים יחדיו לכדי תכנית אב שקושרת בינם. אין כך הדבר משום שאותם אובייקטים שונים יוצרו על ידי אותו האדריכל באותו הזמן ומשווים למתחם גיוון מדומה בעיצוב החזיתות (איור מסי 5). לדוגמא ניתן לנתח את מגדלי המשרדים הנתפסים כשני אובייקטים אשר כל אחד עומד בפני עצמו כייחודי בקו הרקיע התל אביבי, זאת בהשוואה למגדלי עזריאל׳ הסמוכים מדרום: משולש, ריבוע ועיגול הנראים כשלם אחד וחולקים פריסת חזית אחידה; מצפון מגדלי הצעירים- שני מגדלים אליפטיים המחוברים בבסיסם וכן
עלי ידי גשר בקומות העליונות, חולקים צורה וחזית אחידים לכדי פרויקט הנתפש כאחד מובחן (איור מסי 6).
באופן דומה, הגישה התכנונית המגוונת של מידטאון לא כעצרת רק בקו הרקיע ונראית גם מכביש א״לון, כאשר אחת מהמטלות הציבוריות של היזם היא בנייה של מרכז ספורט בעל חזית אקסצנטרית, מובחנת ושונה הן מהמגדלים והן מקומות המסד האחרות בפרויקט. מערכת התנועה שלה שקופה וחשופה משקיפה על כביש א״לון וכן נצפית ממנו. חשיפת מערכת התנועה גם היא חלק מרעיון הריבוד העירוני. במעין 'סכמה מפוצצת' של משרד משה צור, נראית מורכבות הפנים של המבנה- מערכת קונסטרוקטיבית עליה נשענים משטחים בגדלים משתנים לטובת סוגי הספורט השונים. משום שנבחרה מעטפת שבחציה שקופה לכיוון נתיבי אילון המורכבות נצפית ומעשירה את הריבוד שאדריכלי מידטאון מבקשים להחצין וזאת בבירור על מנת לחזק את התפיסה התכנונית של עירוניות ורטיקלית אוטונומית נחשקת (איור מסי 7).
בכתבה אשר פורסמה במדור XNET העוסק בארכיטקטורה מבית ידיעות אחרונות, משה צור מתראיין ומצוטט במילים הללו: "העלייה אל אולם הספורט [...] מתוכננת כחוויה עירונית ורטיקלית וכאירוע של פעילות ספורטיבית ותרבותית. בכך, תתמזג תנועת הולכי הרגל במפלס׳ ובחלל׳ הבניין השונים עם התנועה האינטנסיבית בנתיבי א״לון" (צור בראיון להילה שמר, 2017), בנוסף משה צור מחזק את הטענה כאשר הוא מצהיר כי הוא הבטיח שמבנה הספורט יהיה א״קון על נתיבי א״לון וזאת למרות שמבנה הספורט הוא מטלה ציבורית ולא למטרות רווח (שם, שם). משה צור מסמן בדבריו את חשיבות הניצפות של הריבוד העירוני כחלק מהשיווק של מידטאון כעירוניות אקסצנטרית במינון גבוה, ויותר מכך, משה צור רותם את המטלה הציבורית לטובת שיווק הפרויקט. אם כך, הכלי השימושי של יצירת מרחב מרובד עירונית הוא כלי אדריכלי למטרות שיווק האתר הלא-אטרקטיב׳,
3.	נגישות מלאה ובלעדית לקולב׳ רגל- המתחם הוא מעין אי בין שתי דרכים ראשיות, התוכנית קובעת כביש גישה מצפון ומדרום אשר להם פורטלים לכניסה תת קרקעית למרתפי החניה (איור מסי 8- נספח התנועה של מידטאון). אלו מאפשרים לכל תא השטח להיות נקי מתנועת כלי רכב ועל כן, במידטאון מתקיימת תנועה רגלית בלבד. האדריכלים מתכננים רשת אינטנסיבית בתוך תא שטח קטן ומשלבים את התנועה הרגלית יחד רבדים של שבילי אופניים , תחנות עתידיות של רכבת תת קרקעית ותחנות תחבורה ציבורית קיימת. כל אלו יחד מסמנות ריבוד עירוני נוסף - הפעם בנושא סירקולציה עירונית בזעיר אנפין בתוך תא השטח העירוני האוטונומי.
4.	יצירת קשר אורבני-
a.	התכנית קובעת שני גשרי חולני רגל מתוכננים
J ממזרח- גשר עמק הברכה, המתחבר אל שכונת נחלת יצחק ברחוב עמק הברכה.
Ji ממערב- גשר שאול המלך- גשר לתנועת הולכי רגל בלבד המגשר על צומת מנחם בגין הסואנת.
b.	דרכים ראשיות אלו מתנקזות אל הכיכר העירונית במרכז והם מהווים מעין "קארדו ודוקומנוס" אשר מהם מסתעפים דרכים משניות המייצרות יחדיו את המרקם (איור מסי 9) מסעיף1.
5.	אור יום בגרעין- בעוד שלעיתים קרובות הגרעין במגדל המגורים מואר על ידי תאורה מלאכותית בלבד (מתוך תפיסה שיש לשמור את היקף הבניין לפתחים מרובים לדירות), בגרעין המגורים של מידטאון יש שני פתחים לאור המספקים אוריינטציה ומבט להקשרים העירוניים הנצפים בנוף. המבט לעבר הקומות הנמכות יותר מאפשרות הקצנה של תחושת העירוניות במפלסים- המפגש עם החלל הציבורי של המתחם מתרחב מעבר לנצפה מהמרפסת הדירתית, ומתחיל לפני היציאה מהבניין לקומת הרחוב (איור מסי 10). בעזרת המבט הפתוח הזה החוויה העירונית מתקיימת כבר מהגרעין ובכך מערכת הסירקולציה הפנים בנ״נית מתחברת (במבט) למערכת התנועה של קומת הקרקע. ההחלטה הזאת שאיננה מובנת מאליה, 'להקצות' פתח יקר לאור ואויר מהגרעין (במידה מסוימת על חשבון פתח שהיה יכול להתווסף לחלק מהדירות) מסמנת את החשיבות הגבוהה שהאדריכלים נותנים למרחב המשותף שהוא למעשה משול (במערכת העירונית האלטרנטיבית שיצרו) לאיבר עירוני- רחוב ורטיקלי.
6.	גגות נמוכים המשמשים גינות- גשרונים מקשרים בין קומת גני הילדים לגגות מבני המסחר (איור מסי 11), אלו משמשים את גני הילדים כגינות. בכך שטחי הקרקע 'מוחזרים' בקומות גבוהות ומופרדות. הגשרונים נצפים כמעט מכל סמטה בגריד של מידטאון והופכים להיות חלק מהדימוי שלו. למרות שהתפקיד היחיד של כל
הגשרים בפרויקט הוא גישור בין מבנה גן הילדים בקומה השלישית לבין הגגות הנמוכים של מבני המסחר
הסמוכים לו, הם תורמים לתפיסה של חיבורים עירוניים מגוונים - בין פרוגרמות, חללים, שימושים ועוד. הגשרים מחופים באופן ובחומרים דומים למבני המסחר הפתוחים לציבור (איור מסי 12) ובכך הם נתפסים כחלק מאותה מערכת פתוחה-ציבורית, אלא שבפועל הם משמשים אך ורק את הגנים ואין אליהם גישה לציבור הרחב.
בספר URBURB, במאמר של אור׳ שלום הנקרא "לא עיר ולא פרבר-מבט על המרחב הבנוי הישראלי", מתוארת מערכת היחסים ההוריזונטלית-ורטיקלית בפרק שנקרא: "רכבות מהירות לא עוצרות ב1-1" (ומתורגם לאנגלית : Horizontal Shifts to Vertical). הפרק מציג את התפישה הרווחת שהפכה לצירוף כבול בשם: "השיכון העומד", כאשר הוא מכנה את הבניין הישראלי "כסוכן עצמאי", "מוצנח", "מונח", "אי לצד א״ם"- ומסכם: " את תולדות הבינוי הישראלי אפשר לתאר, במונחים גיאומטריים, כמעבר מתיבה אופקית לתיבה ניצבת משוכללת(...)" (שלום, 2014, עמי 268). הפרויקטים, אותם אני סוקרת בפרקי הממצאים, מנסים לנסח מחדש את המשמעות של הבלוק העומד, למתוח ולהגדיר מחדש את הפרשנות המרחבית- עירונית שארכיטקטורה יכולה להעניק לתאי שטח עירוניים גדולים עתירי זכויות הבנייה המנסים למצלאת הקרקע באופן מקסימלי למספר יחידות גדול ככל האפשר.
כחלק "מחיפוש אחר מודלים חדשים של אורבניזם ורטיקלי" כלשון הפרזנטציה שהציג משרד משה צור אדריכלים בכנס CTBUH בעיר ניו יורק (2015 ,Tzur & oxman), בנושא החייאת עיר המגדלים (resurgent of the skyscraper city), מידטאון משלב פונקציונאלית בין המגדלים למבנים נמוכים מרקמ״ם אשר מספקים פלאזה עירונית ורשת מרחבים ציבוריים. התקדים עליו נשענים האדריכלים בתכנון מידטאון הוא מרכז רוקפלר, בניו יורק, אשר תוכנן על ידי אדרי ר״מונד הוד (1931-1939 ,Hood) משני טעמים: האחד, שילוב של מרכז עירוני חדש בתוך עירוניות קיימת; והשנייה כדוגמא למתחם עירוני המשלב פונקציות שונות. למרות שמרכז רוקפלר איננו משלב מגורים בעוד שמידטאון משלב מאות יחידות מגורים והם החלק הארי המרכיב אותו, רוקפלר מובא כדוגמא מרחבית המשלבת מגדלים ומבנים נמוכים לכדי תשתית מרחבית היוצרת תחושה של מקום עירוני "חודי.
המירדור, בלוק מגורים גדול אחד, הוא למעשה מגה-בנ״ן של 156 דירות מגורים ב-22 קומות הנבנה כחלק מתכנית לדיור בר-השגה אשר יזמה המועצה המקומית של מדריד. המירדור ממוקם במחוז מגורים חדש בפרפר סנציינרו (Sanchinarro) בגבולה הצפון מזרחי של מדריד, הסביבה שלו מאופיינת במבני מגורים אינטרוברט״ם בעלי חצר פנימית ובעלת מאפיינים זהים ורפטטיב״ם. סכמה פשוטה של משרד MVRDV, חושפת את המשנה של המירדור: בסכמה (איור מסי 13) נראה הבלוק האורבני הטיפוסי, החלול במרכזו, מסובב על ציר ה-2, וכמו
בסרטון אנימציה, מסובב עוד ועוד כאשר בקיצו של הסיבוב הבלוק עומד על הקצה הצר שלו והחלק החלול הוא כאמור הפיאצה "באוויר". הסכמה הזאת, פשוטה ככל שתהיה, ממסגרת את הפרשנות האדריכלית ביחס לדילמה הניאו-ליברלית של כמות מול איכות, כאשר מחד, משרד האדריכלים מנסה לייצר איכות על ידי "חודיות ומבדיל את הבניין הזה משאר סביבתו המשוכפלת על ידי אינטרפרטציה חדשה של הבלוק; ומאידך, מגדיל את עוצמת הבנייה האפשרית על אותו תא השטח.
גם בבית ה-8, משרד האדריכלים BIG, שאף לייצר מודל חדש של ורטיקלית. "בית ה-8", תוכנן על ידי חברת האדריכלים הדנית "BIG" בשנת 2009 והוא מורכב מ 505 דירות בשטח כולל של 50,000מ״ר על שטח מסחרי של 12,000 מ"ר (2009 ,Stephens). בסרט אשר המשרד הפיק והופץ ברשת בשנת 2008, ביארק אינגלס מציג את הפרויקט לפני בנייתו. הסרט מבוסס על הדמיה תלת ממדית באנימציה על גבי רקע מציאותי של המשרד. על גבי אותם "הולוגרמות" משתנות המייצגות דימויים של הבניין מסביר אינגלס על הפרויקט ובעיקר על האספקט העירוני שלו. אינגלס מתעכב על המערכת יחסים הוורטיקלית- הוריזונטלית של הפרויקט, כאשר ראשית, הוא מציג, את המגדל אשר תוכנן (ולא נבנה) לצד בית ה-8. הוא קושר את תצורת המגדל הוורטיקלית לזהות העירונית שמאפיינת את הסביבה- מבנים נמוכים אשר מידי פעם מזדקרים בנוף צריחים מחודדים וצרים. כאמור המגדל איננו נבנה, אך אינגלס ממשיך בתאוריה של הקשר ההוריזונטלי-ורטיקל1 באופן שאכן התממש במציאות בהקשר ארגון החללים והפונקציות בתוך המגה-בנ״ן. הוא מציג את שטח הבלוק בשלב הראשון כמתוכנן לפי העקרונות הקלאסיים: בלוק היקפי אשר מחולק ורטיקלית לעשרות בניינים צרים וגבוהים, אשר כל אחד מהם תכנן אדריכל אחר (איור מסי 14). הוא טוען כי ההיגיון הזה איננו תמיד מתאים לתכנון בלוק משום שהוא מייצר חוויה הומוגנית רפטטיבית. על כן, אינגלס מציע אינטרפרטציה חדשה שאותה הוא מכנה: The" "Urban Layer Cake - כאשר כל "פעילות" כלשונו מנוחת האחת על גבי השנייה באופן הבא (איור מסי 15):
1.	בתחתית נמצאת השכבה של המסחר- אינגלס מתאר את התחתית כמקום אשר פחות אהוד על משתמשי מגורים שכן הוא חשוך וניתן לצפות אליו מקומת הרחוב. על כן הוא מציב בה את המסחר ואף מקצין את העדר הצורך בחזיתות רבות כלפי חוץ בכך שמעמיק את מבנה המסחר.
2.	על גבי המסחר הוא מציב את המגורים מטיפוס מסי 1- אלו פונים החוצה ולהם גינות על גג המסחר העמוק -בעוד שהמגורים צרים יותר כי צריכים יותר אור יום וכניסת אויר. רצועת הגינות הקדמית היא פרשנות ורטיקלית
חדשה לבלוק המגורים הקלאסי אותו אינגלס מציג כרפרכס להחלטה זו. מעבר לרצועת גינות קדמיות, העמקת
שכבת המסחר מייצרת מעבר קהילתי אורכי.
3.	השכבה הבאה היא שכבת המגורים טיפוסית (הקלאסית, רק שהפעם היא איננה חולשת על כל מישור ה-7 של הבניין, אלא מתחילה בקומה גבוהה ומסתיימת לפני השכבה האחרונה).
4.	השכבה הסוגרת היא שכבת הפנטהאוזים. בין כל השכבות, ככל שניתן, הגגות הופכים לשימוש״ם כגינות על הגובה.
השכבות אינן נשארות סטריליות, אינגלס מייצר מניפולציה על קצוות הבניין בכך שהוא מותח שכבות מסוימות ומגדיל את החזית שלהם במישור ה-7 על חשבון שכבות אחרות אשר אותן הוא פוחס (איור מסי 16). כך לדוגמה: הוא מקטין את גובה קומת המסחר כמעט למינימום בקצוות בעוד שהוא מאפשר לדירות להנות מאור יום מקסימלי; בדוגמה נוספת אינגלס פוחס לחלוטין קצה אחד של הבלוק ובכך מאפשר כניסת אור יום לתוך החלל הפנימי של המבנה .
הסכמה העירונית, המייצגת אריזה אינטרוברטית ואוטונומית, מכונה בעגה האדריכלית: "stacking Diagram", או בעברית "סכמת פרוסות", כאשר הפונקציות/ הטיפוסים ערומים האחד על השנייה. ניסיונות האריזה הוורטיקל״ם מתוארים בסכמות אצל כל אחד מהפרויקטים (איור מסי 17): קיקה ברא״ז עורמת שורה של מגדלים על מסד המשכי, במידטאון של משה צור עורמים מגורים על מסות נמוכות של מסחר המגדירות חללים אורבניים פנימיים, BIG מניחים שכבות של פונקציות אחת על השנייה ומבצעים בהם מניפולציות מרחביות, המירדור הוא בלוק מקומי "עומד" המניח טיפוסי מגורים אחד לצד ומעל השני, מודל ה"טטריס" הזה מאפיין גם את ה-1/\1/\
שיסקר בעניין זה בפרק הבא.
9.3	זרוע אחת (או שתיים) החוצה
בפרקים הקודמים ככתב על המאמץ האדריכל׳ של אריזת המסות הבנויות יחד עם קומת הקרקע לכדי מערכת מרובדת ליצירת מיקרו-עירוכיות אוטוכומית. עם זאת, במידטאון, וגם במתחמים כוספים כפי שיפורט, האדריכלים מכסים לקשר את המתחם המסועף, בעל הארכיטקטורה המרובדת, בעזרת "זרועות" ספורות החוצה. במצגת מידטאון תחת הכותרת: Site Elements + Urban Connectors+ adjacent traffic routes and planned bridges, האדריכלים פורטים ומראים את הדיכוטומיה בין פכים המתחם מרובה אפשרויות תכועה לבין שתי דרכים בודדות החוצה (איור מסי 18), אלו מפורטות בסכמות הבאות: הולכי רגל, הולכי רגל+אופכ״ם, חיבור לטיילת2 לצד כתיבי א״לון, גשר "טבעי" אל עמק הברכה וגשר לדרך שאול המלך הסכמות שמראות מעברים מסועפים, מגוון של אפשריות הליכה ורכיבה בתוך המתחם, אשר אלו מתרחבים אל מרחבי שהייה מגווכים (כיכרות בקכה מידה משתכים) ומתכווצים חלילה חזרה למסלולי הליכה ורכיבה. יחד עם זאת שמידטאון בפועל הוא פרויקט מגורים בבכיה רוויה, הוא מציג ערכים של בכייה מרקמית. קומת הקרקע שמורכבת מארבעה גרעיכים גדולים (2 מגדלי מסחר 21 מגדלי מגורים) הסובבים לא פחות מארבעה-עשרה בכ״כים בגדלים שומם המגדרים עשרות של כתיבי הליכה ומסלולי רכיבה לאופכ״ם, בכך הם מגדילים את שטח הפכים הבכו׳ המייצר דופן עירוכית פעילה.
הסתירה בין הריבוי העירוב׳ המתאפיין באיכטרפרטציה המרחבית של המושג "במיה מרקמית" לבין היחידכיות של חיבור המתחם החוצה מתרחשת גם במירדור. "הזרוע" אשר כשלחת החוצה מתאפ״כת בהיבט הסמלי: סקיצה בולטת אחת של המירדור, מציעה אלטרכטיבה "זכירה "יותר של האופן שבו מהלך התכועה פוגש את רחבת הכביסה של המירדור, והיא מגלשת עכק המשתלשלת מהכיכר הגבוהה (איור מסי 19). בפועל, מה שכשאר מאותה הסקיצה, הוא גרם מדרגות אדום ומאסיב׳ ה"שולח רגל" אל רחבת הכביסה (איור מסי 20). אלמכט זה מייצג את "קצה החוט" החוזר על עצמו בקשר בין
"העולם הקטן" שהמתחם מייצר, אל סביבתו, כטולת העירומות.
הסיבות לשימוש בצורת ה-8 ההמשכית, בבית ה-8 בקופנהגן, נומקה בסיבות רבות. אחת מרכזית שבהן מפורטת בסרטון
שהפיקו במשרד 2008) BIG). ביארק אינגלס מסביר זאת כך, בתרגום לעברית:
"תכנית המתאר דורשת מעבר ישיר בין האי אמגר, דרך הבלוק אל כיכר Hein Heinsens , על מנת לייצר את המעבר בין מזרח-למערב, קשרנו קשר בתוך הבלוק 3, שהופך את הבלוק המלבני לצורת ה-8. מייצר שתי כיכרות המרוצפות באופן המשכי אל תוך הבניין כדרך ישירה (איור מסי 21) בין שני החללים האורבניים, במזרח ובמערב."
הקשר העירוני גם כאן מתואר בשני אופנים אשר משלימים את הממצאים הקודמים: (1) קשר סימבולי- הצורה המזוהה עם המתחם בסיסה ב"זרוע" החוצה; (2) בתוך הריבו׳ של המתחם האוטונומי המייצר עיר עצמאית, הארכיטקטורה מקדישה "זרוע" אחת לקשר עם הסביבה העירונית.
גם במתחם הVM הקשר במעבר יחיד (רחב ככל שיהיה) עומד בבסיס הצורה של המתחם. כאשר בביג מסבירים את הסכמה הכללית כבלוק סגור אשר נפתח לשם הקשר בין שני ציד׳ הבלוק. בהרצליה הילס מורכבות במעברים וסמטאות להולכי רגל בעוד שהקשר לשאר העיר נותר רק במפרק צר בחלק הצפוני וכן בגשר הולכי רגל לצד המערבי של הרצליה
(הרצליה פיתוח).
9.4	"חודיות ומופנמות- הבלוק כיחידה עצמאית
כל מקרי הציר הנידונים בפרקים אלו, מסמנים מגמה אשר מבכרת מתחמי מגורים גדולים המאופיינים בהעדר אינטגרציה עירונית ומתוכננים כאינסולה מבודדת. בידודם ומופנמותם של מתחמים אלו מעודדת ביקורת המיוחסת להעדר ערכים עירוניים המאפיינים עירוניות קלאסית (2002 ,Swyngedouw et al). העיצוב של "בית ה-8" וכן של ה- VM, אשר שניהם ממוקמים באורסטאד- רובע המגורים החדש של קופנהגן, מושפע משמעותית מהפרשנות המורפולוגית האדריכלית החדשה של רשת עירונית בתוך מתחם המגורים. אורסטאד (0restad district), המכונה "האצבע החדשה" של קופנהגן, בתחילה היה שנוי במחלוקת שכן האי אמגר נחשב שולי ומנומנם (2014 ,Majoor). אורסטאד ממוקמת בצד המערבי של האי אמגר, דרומית לקופנהגן, על אדמה שיובשה מהים בשנות השלושים והארבעים ובבעלות ציבורית של העיר (55%) והממשלה הדנית (45%). אורכו 5 ק"מ אך הוא צר מאוד ורוחבו רק 600 מטרים (2012 ,Knowles) השטח הכולל שלו הוא רק 310 דונם והוא גובל עם שמורות טבע מוגנות. הגישה הניאו-ליברלית לפיתוח אורסטאד שאפה להפרטה (2008 ,Andersen & J0rgensen, 1995; Majoor). תחילת הפיתוח של האצבע חדשה היתה מלווה בקשיים, אחד קשיים המרכזיים היתה שיזמים פרטיים לא רצו להשקיע בחלק המרוחק והמנומנם של העיר. הרשויות נאלצו לתווך כנוקטים בגישה נאו-ליברלית של התערבות לטובת זירוז השקעה פרטית: העברו חלקים גדולים מהאוניברסיטה לתוך שטח זה וכן החלק המרכזי של האצבע נמכר כקניון ענק מקורה (2014 ,2008 ,Majoor). התערבות זו היא ראי למגמה דרסטית של שינוי בשיטה המסורתית הדנית לתכנון למטה למעלה אל תכנון יזמי, ניאו-ליברל׳, מונחת מלמעלה
אורסטד מחולק לארבעה פרוסות עיקריות: הפרוסה הצפונית היא המקושרת ביותר לעיר קופנהגן, וחלק מחשיבים אותה לשכונה בתוך העיר. פרוסה דרומית מעט מיושבת רק בחלק המזרחי שלה במבני ציבור ומגורים ; דרומית מעט משם "אורסטאד העיר" (0restad city) - שטח מגורים וקניות נרחב (2012 ,Knowles). החלק הדרומי ביותר, מנותק בשל שטח ירוק המפריד בינו לבין "אורסטאד העיר", הוא המאוכלס ביותר במגורים. מתחם זה מאופיין בשל גודל מתחמי המגורים שבו וכן "חודם הארכיטקטוני. "בית ה-8" הוא אחד משלשת הבניינים המזוהים ביותר בשל היותו א״קונ׳ ומשדר
איכות אדריכלית (2015 ,Simmons and Krokfors).
רובע אורסטאד סופג ביקורת בשל החוסר בח" רחוב ויטאליים והעדר חיבורים עירוניים מגוונים אשר מאפיינים מבכי מגורים "חוד״ם (ועצמאיים) הנוטים לניתוק האחד מהשני. אלו יוצרים הקשרים אורבניים שטחיים ללא זהות משותפת המאחדת אותם כרובע (2015 ,Simmons & Krokfors). "בית VM-n", כלוא במקטע צר וארוך אשר צידו המזרחי גובל עם תעלה וצידו המערבי גובל עם מסילת הרכבת. בידודו במקטע זה גורם להפרדה ברורה שלו מהחלק המערבי של הרובע. האזור מאופיין בתופעת "האיזור" (ZONING) כאשר אזור המגורים מופרד כמעט לגמרי מהפונקציות המסחריות על ידי שדרות ענק רחבות ידיים. אחת מההשפעות המשמעותיות של ההבחנה הגאוגרפית בין הפרוגרמות ברובע הוא העצמת הגודל, הרובע מתהדר בכמה אייקונים גדולים מאוד: המלון הגדול ביותר בדנמרק, הקניון הגדול בדנמרק וכן בית המגורים הגדול בדנמרק (2019 ,Zenari). על ידי האיזור, הגודל והחסך בח" הרחוב, מרכז אורסטאד איבד את ההזדמנות לקיים איכות ח״ם עירונית אמיתית (2013 ,Olsson & Loerakker).
9.5	קוהרנטיות צורנית אל מול גיוון עירוני
בעידן שבו גדול הוא טוב יותר (Bigger is better), מוצרים שונים בסביבתנו מקבלים הגדלות (Super-size), ועצם היותם גדולים הוא היתרון השיווקי שלהם. מתוך התפיסה הזאת צמחה טיפולוגיה חדשה אשר נקראת ה- "McMansion". השם מסמל חיבור בין (1)גדול כמו אחוזה לבין (2)נרחב ונפוץ בכל מקום, בהשאלה מימקדונלדס' (2007 ,Mullen).
ארכיטקטורה "גדולה" כזאת, דורשת אמצעים אדריכל״ם חדשניים להתמודדות עם הדילמה בין יחידניות (singularity) של מגרש אחד, יזם אחד, אדריכל אחד, לבין ריבוי של פרוגרמות, שטחים ועוצמות בניה המאפיינים מגרשים גדולים. ה-"McMansion" הוא תופעה סינגולרית של בניין בעוד שלאחרונה פורסמה כתבת דעה אשר מפתחת את המושג למונחים מבננ״ם וטובעת מושג המשכי- "McMain street". המושג ההמשכ׳ הזה מרחיב את הפיסה הנוגעת למבנים ׳חידנ״ם גדולים אל עבר השדה העירוני- הרחוב. ה- "McMain street" הוא ניסיון אדריכלי "לפרק" את חזיתות הבניינים ברחוב באופן כזה שיראה לכאורה כי המלאכה נעשתה על ידי אדריכלים שונים בזמנים שונים, כאשר למעשה זהו מקבץ שתוכנן על ידי אדריכל אחד, וזאת על מנת לייצר מגוון עירוני מדומה (2019 ,Huston). בכתבה מפורטים האמצעים האדריכל״ם, הלכה למעשה, בהם האדריכלות משתמשת על מנת "לפרק" את המבנים הגדולים ולייצר את המגוון העירוני המאפיין עירוניות קלאסית, וכן מעניקה "עצות" לכלים לביצוע נכון יותר של האפקט (שם, שם). על פ׳ 10 Team הגודל מהווה הזדמנות, כאשר הם מתייחסים למתחם המגורים הברוטליסט׳ כבית גדול האורז עיר קטנה (27 .TeamX, 1968, p).
הקבוצה מציעה, כשיפור הערכים של המודרניזם, להתייחס לכלל קני המידה העירוניים: הבית, הרחוב, השכונה, הרובע, העיר ולתפוש אותם כמושג רעיוני. כמו כן, הם מבקשים לאחד בין תפקיד האדריכל לתפקיד מתכנן הערים ולראות בהם כסימולטנ״ם. מכאן, הקבוצה מציעה לחקור את כלל המרכיבים העירוניים ולראות בהם כשלם הוליסטי הגדול מסך חלקיו. מונחים אלו שטבעו 10 Team, חוללו קונספציה המבשרת מעבר במגורים להמונים במבני מגורים ׳חידנ״ם אל מתחם אחד גדול: "אשכול בתים", "קבוצת בתים". מבנים ברוטליסטים כמו Park Hill היו חלוציים בהטמעת ערכים עירוניים ויצירת עיר בזעיר ענפין. כבר אז ה-10 Team ביקשו להטמיע את המושג "אלמנט מארגן" כאשר הם נותנים לדוגמא את הנחל או התעלה כאלמנט מארגן מסורתי בה תא רגנויו ת פיזיות גדולות. כך, בפרויקט ה-Park Hill, הם תכננו את הדק ההיקפי "כרחוב באוויר" כלשונם ובכך הם מייצרים דוגמא מוקטנת של השלם הגדול בתוך המתחם המעצים ערכים עירוניים ומתווה רשת של קשרים.
בתצלומי האויר מתוך המפות של Google (איור מסי 22) ניתן להבחין כי החלק הדרומי והמרכזי של רובע אורסטאד בקופנהגן מאופיינים כמתחמי מגורים גדולים מאוד התוחמים לגמרי את האינסולות של הגריד וחולקים צורה מופנמת. תנוחת בית ה-8 במגרש (איור מסי 23) כמעין ינחש' המתפתל לצורת ה-8 הכולא בחובו שתי חצרות פנימיות אינטימיות המקושרות למתחם המגורים הזה. החצר הפנימית המקושרת למתחם מחזקת את התפיסה של מתחם המגורים כיחידה אחת מובחנת. על פי ביארק אינגלס, בעלים ומייסד של משרד האדריכלים BIG, האתגר המרכזי בתכנון הפרויקט היה ההתמודדות עם הפרדוקס המובנה אשר מנוסח על ידו כך: בעוד שארכיטקטורת הבניין דורשת צורה קוהרנטית וברורה, העיצוב העירוני מבקש גיוון וריבוי אורבני, ובמילים אחרות, יש ליצור עיר בתוך בניין (2019 ,BIG). הצורה האינטרוברטית הזאת של מגורים מציגה הזדמנות אדריכלית ליצירת גריד אלטרנטיבי בתוך מתחמי מגורים גדולים. הסרט הדוקומנטרי 'האושר האינסופי' (The Infinite Happiness ), עוקב אחר החיים בתוך 'בית ה-8' במשך 21 ימים, המספק היכרות מעמיקה ומפורטת עם הארכיטקטורה ועם תנאי החיים בתוך מתחם המגורים המפורסם (2019 ,Beka & Lemoine). הסרט מהווה מקור משני חשוב לחקירת המאפיינים האדריכל״ם של המבנה וזאת מפני שהוא כולל תיעוד של המבנה ושל החיים האישיים של הדרים בו וכמו כן מקור תיעודי לאינטראקציות האנושיות המתקיימות בו. הקונספט הרעיוני של הסרט מנוסח דרך הארכיטקטורה שלו: כל יום מה-21 ימים מוקדש לאלמנט פיזי בבניין. בעזרת השיטה הזאת יוצרי הסרט מפרקים את צורת ה-8 על ידי התמקדות המערכת היחסים הדואלית בין ריבוי האלמנטים המשמשים למגוון פונקציות לבין
כלל המתחם המאחד אותם יחד. הסרט מתאר את הרמפה הראשית אשר עוקבת אחר הצורה של מתחם המגורים באופן
מקיף ומתפקדת כרחוב ראשי פתוח (איור מסי 24). סצנה העוקבת אחרי אחד הדיירים רוכב על תלת אופן מתארת את
הסיטואציות החלליות שהרחוב מציע כאשר הוא מקופל בתוך הצורה שלמה. הרחוב המשופע מוגדר מצידו האחד במרפסות כניסה המשכיות העוקבות אחר קו המתאר שלו, כאשר הן מופרדות ממנו על ידי קיר כמוך המכיל אדנית צמחייה. המרפסות מרוצפות באבן המשמשת לריצוף חוץ ומרוהטות בריהוט גן מגוון, ובין לבין קל להבחין בציוד השייך למשפחות כגון אופני׳ ילדים, עגלות ועוד, כל אלו יחד מייצרים ח״ם עירונים של חזית רחוב פעילה. הצד השני של הרחוב המשופע נפתח אל החלל המשותף של מתחם המגורים ומשקיפה אל החזיתות הפנימיות. הטיול ברמפה מגלה כמה מעברים מקורים החושפת את תכנית דירות הלא-טיפוסית או את הפונקציות הציבוריות אשר חזיתותיהם שקופות. כשהרמפה המרכזית מקיפה את החזית החיצונית של 'בית ה-8', מרפסות הכניסה ההיקפיות, וכן המהלך המשופע הציבורי, משקיפים אל הנוף הפתוח הרחוק של סביבת המתחם הנגיש לכל התושבים. החלק הנמוך יותר של הרחוב המשופע מאופיין בהפניות רבות, אשר רובן כלפי החלל הפנימי של הגינה המרכזית. הסצנות של הרחוב המשופע המרכזי בסרט, משקפות כיצד המגה-מתחם מגורים מאפשר לנצל אלמנטים של רשת עירונית קלאסית לתוך המתחם. באיור מס 25 אשר מצולם מתוך החצר הפנימית, וכן בסדרת הצילומים באיור מסי 26, אשר מצולמים מהיקף הבניין ניתן להבחין בנקל בחזיתותיו המורכבות של בית ה-8. ניתן לראות כיצד בחזית אחת מגוון דירות מתקיימות זאת האחת ליד השנייה וכיצד הטיפוסים מורכבים יחדיו לכדי חזית אחודה- חלקן מקבלות הפניה, חלקן בולטות ממישור החזית באופן מדורג, חלקן בעלות מרפסות גזוזטרה הבולטות מהחזית, חלקן בעלות מרפסות שקועות בחזית וכן חזית מסחרית שטוחה המשולבת בהן. הרחוב המשופע 'התופר' את כלל החזית ומחבר בין חלקיה הן בהיקף הבניין החיצוני והן דרך ההיקף הפנימי מצליח להוות אלמנט מארגן ומאחד לא רק את החזית המורכבת עליה נשען, אלא את המורכבות האמיתית עליה החזית מעידה של מגוון הטיפוסים והפרוגרמות שבית ה-8 מכיל. הזיהוי של הרחוב כאלמנט מארגן מאפשר לארכיטקטורה לנסח מחדש את מערכת היחסים הנדרשת כמתחמי מגורים גדולים בעידן הניאו ליברלי אשר מבקשים לייצר הן אחידות קהורנטית של
בניין לבין הצורך במגוון עירוני שנגזר מהפרצלציה הגדולה-מתחמית.
9.6	הגריד האלטרנטיבי
בכדי לעמוד באתגרים המציבים גבלות האתר, בהרצליה הילס השתמשו בכמה עקרונות תכנון שמטרתם לייצר טיפולוגיה אורבנית חדשה המשתמשת בארגון מחדש של איברים עירוניים שפורקו והורכבו לאורכה של תבנית ליניארית (איור מסי 27). על כן, סביבת מגורים זו 'נחתכה' על ידי שש סמטאות הולכי רגל. בהתאמה, שישה מגדלי מגורים נישאים וממוקמים מעל קומות המסד האדומות ההמשכיות. אלו מייצרות תחושה של 'קנה-מידה אנושי' המיוחסת לסביבות מגורים איכותיות (רוזן, ראיון איש׳, 2019). הסמטאות החוצות את הציר הראשי של הרצליה הילס, מהווים את האלמנט החוצה של הגריד האורבני החדש. אלו מקשרות בין המגורים אל (1) ממזרח- בנ״ן־הענק המכיל משרדים מסעדות ומסחר בקומות הקרקע, וכן, (2) ממערב - פארק הה״טק מעבר לנתיבי א״לון דרך פארק לינאר׳ בבעלות ציבורית המוביל לגשר הולכי הרגל (איור מסי 28).
קיקה ברא״ז מאפיינת את הגישה שלה לטיפולוגיה אינטגרטיבית ומכנה אותה כ"פארק אורבני". הפארק האורבני למעשה מאפשר להנות מיתרונות שני הקצוות (טבע ועיר) וכן משתמש בארכיטקטורה כמגשרת בין צרכיו של היזם (ניצול זכויות הבנייה) לבין הלקוח הסופי (איכות). ברא״ז הציגה את התפיסה העיצובית העומדת בבסיס התכנון של הרצליה הילס בכנס הנדל"ן השנתי בשנת 2014 בעיר אילת. תחת הכותרת של הכנס: "אתגרים בהגדלת זכויות הקרקע בבנייה לגובה" (ברא"ז, 2014), היא מיקמה את הרצליה הילס בתפקיד מרכזי בצומת של שני תקדימי מפתח בהיסטוריה של ארכיטקטורה: (1) רחוב במרכז ברצלונה, המייצג גריד עירוני מורכב בתכנון המהנדס הקטלוגי אילדפונסו סרדה (1859, 2) ,(Ildefonso Cerda) תוכניתו החלוצית-שאפתנית של לה קורבוז״ה כחלק מהעיר 'העכשווית' [ Ville Contemporaine] המייצגת, לדידה של ברא״ז, את הגישה היזמית לציפוף בעזרת מגדלים יחד עם היתרונות של פרטיות, אור ואוורור (איור מסי 29).
האלמנט המרכזי, שמשמש חזית לרחוב הראשי של הרצליה הילס, הוא מבני קומות המסד הצבוע באדום, הצמודים האחד לשני כך שמייצרים חזית המשכית המלווה את הולך הרגל. החזית הזאת משרה על הולך הרגל את תחושת קו ה-0 האורבני אל הרחוב החדש. באיור 29 המתאר את הגישה המתווכת של ארכיטקטורה ב"פארק האורבני" של ברא״ז, ניתן לראות את צביעת החזיתות בברצלונה באדום המסמנת את כוונת האדריכלים להעניק לחזית ההמשכית של הילס את אותם איכויות של הרחוב הקלאסי האירופי. קומות המסד ההמשכיות מכילות את בנייני הבוטיק להם כניסות נפרדות -אינטימיות, וכן דרכם נכנסים גם כן ללובאים המפוארים של מגדלי המגורים (איור מסי 30). הבדלה זו, בין כניסות נחבאות ואינטימיות לבין כניסות מפוארות ומוחצנות עם שומר בכניסה, מפיגה ומשיאה את האינטנסיביות לסירוגין ומעשירה את המגוון.
למעט כביש הגישה העילי המסתעף אל כבשי הכניסה לחניה תת קרקעית משותפת למגורים ולמסחר, אין תנועה רכובה בכל "האי" של הרצליה הילס. גם חניות עיליות כמעט ולא קימות, למעט כמה חניות נכים לצד הדרך הסמוכות למסעדות ומסחר. עובדה זו מייצרת רחובות מוכוונים הולכי רגל שגם הם תומכים בגישה האורבנית הקלאסית.
המירדור [Mirador] הוא סביבת מגורים חדשה נוספת שמטרתה לנסח מחדש צורה אורבנית. כאמור, מיקומו, בפרבר קטן חדש בשולי העיר מדריד בשם סנציינרו [Sanchinarro], הביא לגישה האדריכלית המנוגדת לזו המאפיינת את הפרבר,
בעלת טיפולוגית מגורים משוכפלת הנעדרת מגוון עירוני וכן בעלת מבנים אינטרוברטים שלא מקיימים קשר עם הסביבה.
תא השטח עליו נישא המירדור הוא חלק מהגריד ההומוגני המאפיין את הפרבר החדש סכצייכרו, שלא כמו הגריד המגוון והרב-זמכי של העיר מדריד הגדולה. כמו 'בית ה-8' והרצליה הילס, הסביבה של המירדור סובלת מהיעדר ויטאליות
מחזקים את (Calvo del Olmo and Garbayo,2017, p. 135) המאפיינת רחובות עירוכ״ם. קאבלו דל אולמו וגרבו׳
הטענה שהעירוניות של סינצינרו מוטלת בספק וקושרים אותה למירדור כאשר הם מסמנים את הארכיטקטורה שלו, בעלת הייחודיות החד-פעמית, כתוצר של העיר הניאו-ליברלית אותם הם מכנים כ"אל-עיר" ["non-city"]. סנציינרו, מתוכננת כחלק מתכנית להגדלת מצאי יחידות הדיור בשם (ספרדית): 'Programas de Actuacion Urbanistica'. התוצר של תכנית זו היא השתרעות של מרחבי המחיה תחת ההשפעות של מדיניות ניאו-ליברלית המכחישות אורבניות
Alonso, Barquero, Vega and ) ומשתמשות בגישות של תכניות לא מקיימות המייצרות התיישבויות בצפיפות נמוכה
2014 ,Perez).על פי MVRDV, משרד האדריכלים האמון על הפרויקט, נקודת הפתיחה של תהליך העיצוב היה 'בריחה' מהאחידות ומהקלסטרופוביה של השכונות הסובבות המלאות בבלוקים של שש קומות (MVRDV, ללא תאריך).
גם המירדור מציג פירוק והרכבה של אלמנטים אדריכל״ם, שהופכים בחסות התפיסה האדריכל״ם לרכיבים עירוניים. אלמנט ראשון ומרכזי כזה הוא מערכת התנועה שלו: ראשית, היא מובחנת בצבעה האדום־עז בכך היא בולטת ביחס לנפחים של יחידות הדיור הצבועות בגוונים של אפור. בנוסף, מערכת התנועה תוכננה כירחוב פתוח' כאשר היא איננה תחומה בקירות ופתוחה לשמיים, ועל כן היא נצפית מבחוץ. הצפייה מאפשרת להבחין במתודות תנועה שונות שמערכת התנועה מציעה: גשרים, מעברים הוריזונטל״ם וורטיקל״ם, מרפסות צפייה, מבטים אל החוץ ועוד. בכך, לא רק שהארכיטקטורה מרכיבה מחדש רכיבים עירוניים בתוך המתחם הבנ״נ׳, עצם החשיפה מגבירה את תחושת הריבוד העירוני דרך רצף של מבטים הצופים אל אותם רכיבים.
לרכיבים הצבועים אדום המרכיבים את מערכת התנועה של המירדור תפקיד בהאחדה של כלל מקבץ הטיפוסים של יחידות הדיור לכדי סביבת מגורים אחת מובחנת המתנהלת כהת״שבות קטנה בפני עצמה. רצפים וורטיקל״ם במערכת התנועה כמו: מדרגות, מבואות, אזורי מפגש ורחובות מתאגדים יחדיו לשכונה ורטיקלית (MVRDV, ללא תאריך). אחד מהדימויים אשר מזוהים ביותר עם המירדור הוא פרספקטיבה אשר צולמה מתוך אחת אכסדראות הכניסה ברחוב הוורטיקל׳ שתוכנן באופן שפונה לנוף הירוק - כחול המשלים את הצבע האדום הממסגר אותו (איור 31). אותו 'רחוב' פתוח לשמיים כאטריום בגובה שלוש קומות, מגדיר את הכניסות לדירות, אשר לכל כניסה מדרגות המאונכות לכיוון
הירחוב' וכן מרפסות המשקיפות אליו. סביבת המגורים הוורטיקלית הזאת מתהדרת במרפסת פתוחה בגובה 40 מטר
מעל הקרקע. הפלאזה המיועדת לשימוש סמי-ציבור׳ (מיועדת לשימוש דיירי הבניין) מתצפתת לעבר העיר וכצפת מכל עברה בכך היא מסומנת כאיבר עירוני עצמאי בסכציכרו. הכיכר מככבת ברשתות החברתיות כמודל עצמאי בדימוי של המירדור (איור מסי 33,32).
10.	פרק שני - חבנ״ן | ארכיטקטורה אטרקטיבית
10.1	מיקום לא נחשק כנקודת מוצא לבניין נחשק
בעוד שארכיטקטורה יכולה להתפרש כשם כולל לתוצרים עליהם אמון הארכיטקט, אין זה נכון כאשר מפרשים ארכיטקטורה כעשייה אדריכלית הנוקטת עמדה ומתייחסת לכל אתר באופן הייחודי לו. בפעולת שיכפול מבני מגורים הארכיטקטורה נעדרת משום שהתוצאה היא תוצר של פעולה רפטטיבית המאפיינת מכונה ללא הייחודיות האנושית (שלום, 2014). הרצליה הילס היא תקדים כמתחמי מגורים ניאו ליברלים בישראל בו האדריכל נוקט תפקיד הנהגתי, כאשר התוצרים האדריכל״ם מיוצרים אד-הוק במטרה להתגבר על חסרונות האתר הייחודי, המרוחק מהמרקם העירוני וכלוא בין כבישים ראשיים.
חברת אזורים שכרה את שירותי משרד האדריכלים קיקה ברא"ז בע״מ במטרה להתמודד עם חוסר האטרקטיביות של האתר באמצעות עיצוב אדריכלי (ברא"ז, ראיון איש׳, 2018). על פי קיקה בארז, שיקולים שיווקיים שיחקו תפקיד משמעותי בתהליך העיצוב של הילס כבר משלב התכנון הקונספטואלי. הגישה התכנונית שלה נקטה ביצירת LANDMARK בקנה מידה מטרופוליני המשלב ארכיטקטורה א״קונית המשתמשת בגודל (280 דונמים) על מנת להתבלט. משום שנקודת המוצא לקונספט האדריכל׳ היתה נעוצה באתר הלא-אטרקטיב׳, ברא"ז החלה חקירה מעמיקה על זמן החשיפה הרכוב: "חשבנו שנסיעה מהירה נותנת זמן חשיפה קצר [...] חשוב שהמבנה יהיה מאוד בולט [...] זרקנו סלב (slab) אדום על המגרש, שברנו אותו לפי קווי הבניין, חרצנו את זה,זה נתן את השערים. על זה שמנו את הקוביות הלבנות [...] אחרי זה פירקנו את המסה לשכבות אופקיות."(ברא"ז, ראיון איש׳, 2019)
הניסיונות הללו כללו מחקר על זמני חשיפה אשר "תופסים את העין" בזמן חשיפה קצר, על כן היא השתמשה בתמונות של כבישים מהירים אשר צולמו בעזרת "חשיפה ארוכה" של האור והמחישו תנועה. התנועה המתבטאת מהתמונות כוללת קווים ארוכים והמשכיים בגוונים עזים של אדום על רקע של נוף חשוך (איור מסי 34 ) - אלו שימשו כזרז לחזיתות הארוכות והאדומות הפונות מערבה לכביש החוף. בזאת ברא״ז מתכתבת עם
הדיון של זארה-פולו על 'הפוליטיקה של המעטפת', העיצוב של מעטפת הבניין הופכת להיות צורה המזוהה
מרחוק המפשטת הבניין לכדי אייקון אשר קל יותר לתפוס, לזהות, לזכור (2008 ,Zaera-Polo). בניסיונות הללו,
קיקה ברא״ז מכוונת לתכנון זכיר, קל לזיהוי, כזה שישתמש במיקום (על כביש מהיר) כיתרון ולא כחיסרון.
10.2	התכנון האדריכל׳ מוביל את שיווק תא השטח הלא אטרקטיבי
איתי כהן, מתווך נדל״ן בעל משרד תיווך עצמאי שמתמחה אך ורק בתיווך דירות יד שנייה במתחם הרצליה הילס, דן באתגר׳ השיווק סביב המתחם (כהן, ראיון איש׳, 2019). מחד גיסא, מתחם הרצליה הילס קרוב לכמה מוקדי תעסוקה עיקריים וכן למרכזי קניות ועסקים, כמו כן יש לו גישה רכובה נוחה לכבישים מהירים וכן קרבה לתחנת הרכבת; מאידך, הקרבה לכבישים הראשיים ולפס׳ הרכבת מייצרת מטרד רעש משמעותי וזיהום אויר וכן אינטגרציה מעטה עם המרקם העירוני של העיר הרצליה. הוא מעיד כי הארכיטקטורה המושכת של הילס
משפיעה באופן משמעותי על ערך הנדל״ן שלה למרות הנתונים הטבעיים שיכולים להוות חסרון. כאשר הוא
משווה בין דירות יד שניה בשכונות סמוכות, אשר להן יתרונות דומים במונחים של קרבה ונגישות לתשתיות לאומיות אך לא כלואות בתוכם. כהן מצביע על שתי אסטרטגיות שיווקיות שהוא משתמש בהן, אשר קושרות בין הערך של המוצר לבין העיצוב האדריכל׳: (1) האתר המספק צרכי עצמו (אוטרקי כמעט) - מכיל פארק גדול, מרכז עסקים, סופר מרקט, בית קפה, מסעדה ועוד ;(2) תחושת הקהילה שהאתר מספק, כהן מעיד על קבוצות ווטסאפ לרווקים, להורים, לבעלי כלבים ועוד (כהן, ראיון איש׳, 2019).
מגרש לא אטרקטיבי נוסף הוא זה עליו נבנה מידטאון תל אביב כתוצר של תחרות אדריכלים אשר יזמו שתי חברות ענק במשק הישראלי בתחילת העשור הראשון של המאה ה-21, הן תנובה וקופת חולים כללית. חברות אלו היו בעלות הקרקע בשני מגרשים סמוכים (ראה איור מסי 35) באזור שלימים יקרא בתוכנית המתאר מסי 3250 "לב המע"ר4 הצפוני". בפועל תכנית המתאר מכסה את המגרשים המרכזיים מכלל המע״ר הצפוני אשר גבולותיו: ממערב נתיבי א״לון, ממזרח דרך מנחם בגין, מדרום מחלף השלום ומצפון מחלף ארלוזורוב בואך רחוב ערבי נחל וייעל פרשת דרכים" המסמן את משולש הגבולות: תל אביב, רמת גן וגבעתיים. שטח התכנית הינו 32 דונם המחולק: המגרש הצפוני בבעלות תנובה ושימש כמתחם מחלבה בשטח של 19 דונם ; המגרש הדרומי בשטח של 13 דונם, שימש את שירותי בריאות כללית כמחסן תרופות. תכנית המתאר קודמה על ידי בעלי הקרקע המקוריים אשר בשלבים מאוחרים יותר (לאחר אישור התכנית ומקסום הזכויות) נמכרו לקבוצת עזריאל׳ (מגרש צפוני) ולבעלות משותפת בשם "מידטאון" הכוללת את קנדה-ישראל, 1ורוקום נדלן, קבוצת אלקטרה (מגרש דרומי). היותו כלוא בתוך רשת כבישים ראשיים ובתוך משולש הגבולות הסואן של גוש דן יחד עם העובדה שהוא קם על חורבת קרקע שבחלקה הייתה מזוהמת עקב שימוש בחומרים כגון תרופות, מוצרי ניקיון ושמנים משימושים קודמים על הקרקע, היוו נקודת פתיחה מאתגרת למשרד האדריכלים.
בכתבה הסוקרת את מידטאון ערב הקמתו, מתאר ארי ליבסקר (2019) את המתחם כך:" מידטאון הוא אי מנותק, והגונדולות הן הקורקינטים. [..] תל אביב החדשה היא בעצם אי־תנועה".
בניסיון להתגבר על הניתוק העירוני בתא השטח הלא אטרקטיבי, האדריכלות המעורבת לוקחת תפקיד בשיווק
1(2) לשיווק שלו בוועדות לכדי מיקסום זכויות (Majerowitz and Allweil, 2019) המגורים (1) כמוצר נחשק
היזם.
עקרונות התכנון של מידטאון הודגשו בשיווק הפרויקט לאחר שהיזמים ויועצי השיווק זיהו כי האיכויות האדריכליות הן בעלות ערך שיווקי (גת, ראיון איש׳, 2020). סרטון השיווק המפורסם של מידטאון נפתח באימגיים מתוך העיר תל אביב. למרות שהפרויקט ממוקם בשולי העיר, ניכר כי מבקשים למתג את מידטאון כחלק ממנה ולשווק אותה כצנטרית ולא כפרפריאלית. על מנת להציג את מידטאון ככזאת השיווק משתמש בתמונות רבות של מרקם אינטנסיבי תל אביבי (איור מסי 36) ויותר מכך למקבילות עירוניות אחרות בעולם וזאת על מנת להבליט את העירוניות כמושג גלובלי ולא בהכרח לוקאלי. אור׳ גת מאשר כי התכנון מתמודד עם המגרש המאתגר ומנסה להפוך אותו, במילים שלו, ל- "Destination" (גת, ראיון, 2020).
בנוסף לערך האדריכל׳ המקל על השיווק ללקוח הסופי, שמתבטא באטרקטיביות הפרויקט כאייקון ובכך ממקסם את התמורה ליזם, הכלים האדריכל״ם בתכנון מידטאון תל אביב מספקים ערך ליזם עוד משלב מוקדם יותר והוא שלב מיצוי הזכויות. לאחר זכיית משה צור אדריכלים בתכנון המתחם ,המשרד ערך שלוש תוכניות סטטוטוריות: (1) תכנית המתאר מסי 3250 (2009), (2) תב"ע מקומית מסי 3250 (2012), וכן (3) תיקון לתב״ע המקומית מסי 3250/1 ( 2016). משה צור מספר כי בעת אשר התכנית הוצגה לראשונה בוועדה, יזמים שבנו בעיר תל אביב, קיוו ורצו להגיע לאחוזי בנייה גבוהים של 450% משטח המגרש, במגרשים מסוג זה. משה צור הסביר לוועדה את התמה התכנונית אשר כללה עקרונות תכנון חדשניים לזמנו (כגון מגרש מוטה הולכי רגל בלבד, כיכר עירונית, שימושים מעורבים, קישוריות עירונית). לאחר ההצגה הוועדה התכנסה לדיון סגור שלא בפניו, כשנקראו חזרה לחדר הוועדה, גילו שהחברים בה התרשמו עמוקות ולפיכך אישרה אחוזי בנייה של 550% משטח המגרש, כאשר היא תומכת את החלטתה באיכות האדריכלית המוצגת (משה צור, ראיון, 2020). ממצא זה מסמן את הארכיטקטורה כאמונה על השיווק כבר בשלב הוועדות הסטטוטוריות.
ואכן, מידטאון הוא פרויקט עתיר שטחים: טבלת הזכויות (סעיף 5 בהוראות תכנית המתאר), מתירה כ-213,363 מ״ר של שטחים עיקריים ושטחי שירות מעל הכניסה הקובעת (לא כולל כשישה מרתפי חניה ועוד אחד אשר
יותר בהקלה), על שטח מגרש של 23,600 מ״ר. אם להשוות את אחוזי הבנייה שהיו נהוגים בעת הכנת התכנית
לרח״ק התל אביבי הנהוג היום5 הצפיפות מגיעה למעל 9, בטבלת הוראות מיוחדות למרחבי תכנון של תכנית המתאר (תא/5000) יש מעט צפיפות בסדר גודל כזה הנחשבת גבוהה מאוד.
הקומות הראשונות במגדל המגורים מכילות כ-9 דירות בעוד שאותו שטח קומה בקומות העליונות חולק ל-5 דירות. הדירות הקטנות (3 חדרים, 60 מ״ר) מורכבת מחלל ציבור׳ קטן, אשר שטח האכילה בו הוא אי צר במטבח, סלון קטן, שני חדרי שינה מינימליים שאחד מהם הוא גם הממ"ד (ראה איור 37). כ-34 דירות מתוכן הן דירות אשר היזם התחייב להשכיר כדיור בר השגה למשפחות קטנות, כך, דירת 60 מ״ר מושכרת במחיר מפוקח של 5040 ₪, ברי המזל יזכו גם להשכיר חנייה ב-450 ₪ ולשלם דמי ניהול מופחתים של 434 ₪ (לעומת למעלה מאלף שקלים שמשלמים השוכרים הרגילים)6. הציפוף הוא פרי ניצול מקדם הצפיפות במגרש, היזם אשר מבקש לנצל מירב הרווח הכלכלי מעדיף כמה שיותר דירות קטנות שכן המחיר למ״ר גדל ככל שהדירה קטנה יותר.
10.3	הפוליטיקה של המעטפת: השמלה
התיאורטיקן הפוליטי פרדריק גי״מסון, אשר הושפע הן ממרקס והן מפוקו, כיסח בראשית שנות ה-90 תאוריה חלוצית אודות הקפיטליזם־המאוחר, אשר מוגדר כיום בעיקר ככיאו־ליברליזם, מתוך התייחסות ישירה להופעתה של שפה חדשה באדריכלות המודרנית: הפוסטמודרכיזם. גי״מסון, אשר עסק בביקורת התרבות והספרות, בחן את השינוי הדרמטי בשפה האדריכלית מאמצע שנות ה-70 כמייצג, וכמכחיל, של תהליכי עומק חברתיים, במסגרתם הקפיטליזם כתיאוריה כלכלית-פוליטית משנה את פניה ומקבלת ביטוי מואץ (1991 ,Jamseson). העיסוק של גי״מסון בצורה ובשפה הפוסט-מודרנ״ם כסמנים של שינוי עומק במודרנה, וזיהויו של השינוי עם התפתחותו של הקפיטליזם המאוחר, לא מאפשר לקרוא את יצירתה ועיצובה של הסביבה הבנויה אלא כמעשה של כלכלה-פוליטית בו האדריכלים מייצרים קשר חדש וייחודי אל מול היזמים.
הארכיטקטורה של הקפיטליזם המאוחר בדרך כלל נדונה בתוך המסגרת התיאורטית אשר מבחינה בין ארכיטקטורה כמגשרת בין אחריותה לצרכים חברתיים (כמו מגורים להמונים), לעומת ארכיטקטורה כיצירה
Marcuse & Madden, 2016; Martin, Moore, & Schindler, 2015; McLeod, 1989; Self,) אומנותית
.(2014
בספרו, "הארכיטקטורה של הניאו-ליברליזם", דאגלס ספנסר (2016 ,Spencer) מנתח מספר פרוייקטים על מנת לטעון שהארכיטקטורה של הניאו-ליברליזם מפיקה פרוייקטים אשר משרתים צורות שונות של מצוי הון. ביקורתו של ספנסר על ארכיטקטורת הניאו-ליברליזם מהדהדת את עבודתם של הכלכלנים הפוליטיים הנודעים אלברס(2016 ,Aalbers) ומאזוקאטו( 2018 ,Mazzucato), החוקרים את מימון שוק הדיור ואת המערכת הפיננסית התומכת בו מתוך ניסיונות לחשוב מחדש על הטבע והמכניזם של הפקת ערך.
תיאורטיקן הארכיטקטורה, אלחנדרו זארה-פולו (2008 ,Zaera-Polo), דן "בפוליטיקה של המעטפה"( the' politics of the envelope'), כאשר הוא מצביע על מעטפת המבנה כרכיב העיצוב׳ המשמעותי ביותר בארכיטקטורה של הקפיטליזם המאוחר. הטבע "הפופוליסט1" של ארכיטקטורה נאו ליברלית סובבת סביב עיצוב המעטפת: "צור של מעטפות מובחנות בעלות צורה מזוהה והפשטה של אלמנט׳ הבניין לכדי סכמתיות בעלת מסר ישיר (2017 ,Zaera-Polo). כמתחמי מגורים להמונים, עיצוב מעטפות המבנים מאפשר טרנספורמציה
ממבנה מגורים פשוט למגוון משפחות לכדי סביבת מגורים עם צורה נחשקת (2015 ,Stoiljkovi & Jovanovi).
בעזרת "הלבשת" המבכה ו"עטיפתו" תפקיד האדריכל מקבל רובד נוסף כסוכן תרבות. כיצד נוכל להבין את
תפקיד "השמלה" או "המעטפת" מעבר לתאוריה? מה הם הלכה למעשה הפרקטיקות ותהליכי קבלת ההחלטות שמעורבים בהם אדריכלים בסביבות המגורים להמונים, כאשר מתייחסים לנושא מעטפת? כיצד משפיע התפקיד הייחודי של "השמלה" ועצם ההפרדה שלו מחללי הפנים והיבטים אחרים על איכות המגורים?
10.3.1	שיטת "השמלה"
הארכיטקט המוביל של הרצליה הילס, דני רוזן, מגדיר הפשטה צורנית כעקרון עיצובי מארגן המספק "הגיון שקט" במילותיו (רוזן, ראיון איש׳, 2019). משרד האדריכלים, קיקה בראז, מינה אדריכל אחראי על מעטפת הבניין, בעל הכינוי בפי עובדי המשרד : "המלביש". אדריכל זה הוא בעל תפקיד רוחבי במשרד המומחה בעיצוב חזיתות (רבים במשרד זה מחזיקים בתפקידים רוחביים- אדריכל מומחה לתחום). במשרד קיקה בא״ז התפקיד האמון על תכנון ועיצוב החזית מופרד מהמשימה הפונקציונאלית של עיצוב הבניין. כך מתארת ברא״ז את השמלה:
יי[...] ניסינו לפתח איזושהי שיטה של שמלה,אנחנו קוראים לזה,להפשיט את הגוף ולתת לו, תוך כדי זה אפשר להמשיך לעבוד על התכניות של הדירות ולהעשיר אותן ולעבות אותן ובמקביל (המלביש) יכול לעבוד על
החומרים ועל הקורות ועל כל מיני אלמנטים עיצוב״ם [...] אני יודעת שזה בניגוד לתאוריה הרווחת שמי שמתחיל מסיים עד הסוף,אני לא מאמינה בזה." (ברא"ז, ראיון איש׳, 2019)
השמלה של הילס היא אלמנט סטרוקטורל׳ - כמו שמלה על גוף אנושי, מתכתבת באופן משתנה עם הגוף עצמו: היא לא תמיד עוקבת אחר הצורה הטבעית של הגוף, לעיתים היא מסווה את צורתו האמיתית, מחפה על אלמנטים פוטוגנ״ם פחות. לעיתים השמלה מסווה תוצרי לוואי של תבניות בנייה - פתחים לא רגולר״ם, אלמנטים הנובעים משיקולי בטיחות או ביטחון וכן שיקולים כלכליים המשפיעים על שטח הרצפה של הדירה ומכאן לגיוון האפשרי בכל קומה, אלו, ללא השמלה, היו רחוקים מאותו "הגיון שקט" שעמד בבסיס התפיסה של
אדריכל דני רוזן. ההפרדה בין האלמנטים השלד״ם (סטרוקטורליים של המבנה) לבין המעטפת, מאפשרת
לישחק' עם אפשרויות ההלבשה של המבנה, על כן אנו רואים מסי רב של אפשרויות שנשקלו בנפרד מתכנית הדירה (איור מסי 37 אי). השמלה למעשה מאפשרת להתמודד עם החזית כאלמנט הנפרד לחלוטין מהתכנית ומהחתך. השמלה לעיתים "נצמדת אל הגוף" ובמקומות אחרים מתרחקת ממנו. באופן זה השמלה מייצרת חלל תווך המסווה חלקים בזכות הצל הטבעי שמטילה השמלה על החלקים ממנה התרחקה, כאשר החזית האחורית (המוסוות) מחופה באריחים כהים ו"נעלמת" כנטמעת בצל (איור מסי 38).
השמלה מורכבת משני חלקים: (1) קומות המסד האדומות, חזית אחודה, בעלות תבנית המשכית ; (2) והמעטפת הלבנה המיתמרת מהקומה הרביעית ומעלה, עוטפת כשישה מגדלי מגורים (איור מסי 39). המעטפת האדומה ההמשכית טומנת בחובה שישה בניינים נמוכים המנותקים משאר הבניינים הגבוהים הם מתפקדים כבנייה מרקמית, ללא לוב׳ או שומר בכניסה ונקראים "בנייני הבוטיק". התפקיד המחבר של 'השמלה' מתבטא באופן המשמעותי ביותר כאשר היא מתרחקת מהשלד, בעיקר בחזית המערבית הצופה ונצפית מכביש החוף. זאת לעומת החזית המזרחית אשר מרוחקת מעט מדרך א״לון ומופרדת ממנה על ידי מבנה המשרדים הגדול ככה שהחזית שלו נצפית יותר. החזית הזאת, הנחבאת יותר, נראית במבט אחד ברור כאשר נוסעים צפונה על נתיבי אילון (איור מסי 40) ומסמנת את היעדרותה של השמלה וחזרתה של החזית לרפטטיביות שמאפיינת את מבני המגורים האחידים ולא המיוחדים. המבט הברור כפי שנצפה מכביש החוף בו השמלה מתפקדת במלוא הדרה: מתרחקת, מתקרבת, מכסה, חושפת, מחלקת, מאחדת; לעומת המבט הרחוק כפי שנצפה בחלקים מנתיבי האילון בו השמלה פשוט נעדרת. על כן, ההשקעה האדריכלית מסתמנת כרלוונטית רק כאשר הרצליה הילס מקבלת את שיא החשיפה. גל גדג' (ראיון איש׳, 2019) , מנהל אזור בחברת אזורים שליווה את הפרויקט, מספר כי הצמידות של הרצליה הילס לכביש החוף והנצפות המוגברת שלו הפכה אותו למעין שלט פרסומת עבור החברה, כך גם ראו אותה הקבלנים, כאשר בזכות הפלטפורמה הזאת השתמשו בה לפרסומת של חברות הקבלנות וכך היוותה כלי מיקוח כלכלי עבור אזורים. ארכיטקטורה תפקדה כסוכנת ישירה של התפיסה הזאת כאשר ההשקעה בשמלה ניכרת בחזית הנצפית, בעוד שבזאת המרוחקת ההשקעה נעדרת.
מתוך הקומפלקס עצמו, השמלה נראית בבירור בקומת הפנטהאוז, באיור מסי 41 ניתן להבחין בה מתרחקת מהשלד, מנותקת מהגג ועומדת בפני עצמה. דני רוזן, מסביר שהאפקט המלא שהשמלה מייצרת במבט מרחוק, מתקבל בזכות שימוש ושילוב של ארחי גרניט פורצלן בגוונים שונים של אדום. שילוב הגוונים תוכנן בקפידה על
ידי שימוש כפול: בפעם הראשונה בעזרת הממשק הפרמטר׳ של GRASSHOPPER - הממשק עבד לפי חוקים
של הצלבות של צבעים, כך שהגוונים ישובצו באופן שיבליט את תלת המימד ; בפעם השנייה, אדריכל שהיה אמון אך ורק על הנושא הזה, אישרר את החזיתות לאחר בדיקה מדוקדקת שאכן הושגו התוצאות הרצויות בעזרת המשק הפרמטר׳. הערות ידניות של רוזן על גבי החזיתות ממחישות כי נעשו עוד שינויים כדי להבטיח את אופטימליות אפקט התלת מימד. כחלק מאותן ההערות כותב דני רוזן על גבי השרטוטים הערות מדויקות המקפידות על מיקום הפוגות, היחס שלהן בין מרכז לקצוות, היחס בין הפוגות האנכיות לאופקיות, כאשר הוא מסביר לסיכום באחת מן ההערות כי: "אופן זה "מנע אריח התיקון החריג במרכז ויתקבל מראה סימטרי ושלם יותר".
כחלק מההקפדה בנושא אריחי החיפוי (איור מסי 42), משרד ברא״ז נסע אל מפעל הייצור של הספק על מנת להבטיח את טיב הגוון, כולל מדידה של ברק והחזרי אור של האריח. תליית האריחים באתר נעשתה בשיטה לא שגרתית ואף חלוצית בנוף המגורים בישראל- תלייה יבשה של אריחי פורצלן המחזיקה לטווח ארוך יותר. הרצליה הילס הפך למוקד עליה לרגל ליישום בתלייה יבשה של אריחי גרניט פורצלן בקנה מידה גדול. נושא האריחים, המרכיבים את "השמלה" תפס נפח משמעותי בהתמודדות עם פרויקט - לצד ההקפדה היתרה נותרה גם החמצה: האריחים יוצרו עם מגרעת לתלייה נקייה וסמויה לחלוטין, בעת ההרכבה באתר נוצרה בעיה (שלא צפו ותכננו מראש טרם הביצוע) בשילוב בין אריחים בפינות. על כן שולבו במערכת התלייה מאחזים שאינם סמויים ממתכת אשר בולטים במבט מקרוב, וחושפים את הליקוי בשיטת התלייה.
הערכה שמרנית גורסת כי עלות הביצוע של 'השמלה' עלה ב25% מהעלות של מתחמי מגורים אחרים בקנה מידה דומה של חברת אזורים (גדג', ראיון איש׳, 2019). למרות זאת, חברת אזורים היתה מוכנה להשקיע עלויות גבוהות ומשאבים של תכנון וביצוע בישמלה', המשקפים אמון וביטחון שעיצוב יניב תוצאת של רווח משמעותי מעלות הביצוע. גל גדג', מנהל אזור בחברת אזורים, מסביר כי זאת היתה החלטה חלוצית - למרות שהפרויקט חרג מהתקציב, 'השמלה' תרמה משמעותית לדימוי החזותי ובעלת ערך שיווקי משמעותי (גדג', ראיון אישי, 2019). הרצליה הילס הוא אכן אחד הפרויקטים הראשונים בו הוקצה אדריכל לתפקיד הנהגתי בקבלת החלטות בהיבטים של שיווק ומכירה, אלו עומדים באופן יוצא דופן לסביבות המגורים בישראל אשר מורכבים ברובם
ממגדלי מגורים משוכפלים בתוך השכונה וכן משכונה לשכונה (2014 ,Brand & Shalom).
ארכיטקטורה של 'שמלה' הפכה להיות מנגנון שולט בתכנון מגורים בקנה מידה גדול בעידן הניאו-ליברל׳, כך גם מתחם המגורים עטור הפרסים "בית ה-8" (8 House) בשולי קופנהגן שבדנמרק (2010 ,Rosenberg). ממוקמת בשכונת אורסטאד "בית ה-8" עשיר בטיפוסים "חוד״ם של דירות מגורים ומשלב עירוב שימושים של חללים למשרדים ושירותים קהילתיים. אלו, מתאספים יחד, לכדי מתחם מגורים המזוהה בצורתו הפיגורטיבית של המספר 8 המשמש לו בסיס מחבר-הולסט׳ וכן אלמנט מארגן. צורת ה-8 האורזת את מתחם המגורים "מלבישה" אותו ומעניקה דימוי הוליסטי, בכך היא מצליחה לאחד שינויים הנובעים מהמגוון שבית ה-8 מציע ולגלם: גודל פתחים משתנה, חזיתות לא מקבילות ותוכנית דירות לא רגולריות. סכמות הדירות לא בהכרח עוקבות אחר קו המתאר של צורת ה-8, כמו כן גם הנפחים של הדירות לא בהכרח ממלאים את נפח הצורה הכוללת (איור מסי 43). החללים הנותרים בין לבין משמשים לפונקציות ציבוריות ולמעברים מקורים. המעשה האדריכל׳ "בבית ה-8" חולק מאפיינים דומים עם "השמלה" של הרצליה הילס, המשתמשת במעטפת כצורה האורזת את כלל רכיבי המתחם (כלל הבניינים) על מנת לייצר צורה נקייה ומאחדת "המלבישה" את שטחי המגורים והשירות גם יחד. שני מקרים נוספים המדגימים שימוש ב"שמלה" כאסטרטגיה אדריכלית הם המירדור בפאתי מדריד (MVRDV אדריכלים), וכן, בית ה-VM בקופנהגן (תכנון משותף של שתי חברות אדריכלים: BIG-1 JDS). בית ה-VM מכיל כ-225 דירות עם שטח כולל 25,000 מ"ר, ממוקם בחלק המזרחי של "0restad district", כמו בית ה-8, ה-VM סובל מקישוריות עירונית נמוכה, מרקם בעל ניתוקים רבים ואיזור המאפיינים את רובע אורסטאד. על פי האתר הרשמי של משרד האדריכלים BIG, מתחם מגורים זה מגלם 80 טיפוסי דירות שונים בעלי "חודיות, רובם בני שני מפלסים. חזיתותיו של ה- VM מעוצבות "כשמלה" משוכללת וא״קונית, המחפה על מגוון הטיפוסים הגדול ובזאת מייצרת מעטפת מאחדת לכלל מתחם המגורים הרווי.
הסכמה התכנונית של MVRDV מתארת את הקונספט העיצוב׳ של המירדור כבלוק ערוני אשר הורם והונח על הצד- כך החצר המרכזית אשר מאפיינת את בלוק המגורים המקומי הופכת להיות ורטיקלית כחלק מהא״קון שהבניין מייצר. בזאת, הבלוק הופך להיות בלוק הנתפס כבניין אחד ונראה למרחק. חזיתו של המירדור עוסקת בהרכבה מחדש של רכיבי הבלוק העירוני ואריזתם יחד באופן אנכי. מכאן, החזית היא "שמלה" מאחדת אשר אורזת את הבלוק האנכי ועוטפת אותו כבניין אחד. מעטה 'שקוף' המאפשר להבחין בשימושים שונים וכן בטיפוסי הדירות המגוונים, כל טיפוס מגורים מוצג כחלק נפרד המיוצג בעזרת חומר או גוון שונה (איור מסי 44).
שלא כמו ה-1/\1/\, המירדור חושף את המגוון של החללים בבניין כעיקרון עיצובי המובע בחזית. שיטת 'השמלה'
משמשת כמערכת מבנית המאחדת תנועה אופקית ואנכית וכן את השטחים הפתוחים המשותפים, ומסמנת אותה כבלוק אורבני אנכי המתפקד בצורה עצמאית.
מידטאון הוא מקרה מיוחד בהקשר זה, המתהדר בכמה שמלות שונות אשר מייצרות אשליה בין הפרוגרמות7. בעוד שהמרקם העירוני הקלאסי מורכב ברובו ממבני מגורים נמוכים, מבני ציבור גדולים ומגדלי משרדים תמירים, במידטאון מתקיים היפוך תפקידים. פרוגרמת המגורים במידטאון שמהווה שטח לא מבוטל מסך השטחים בתכנית ארוזה למגדל מגורים שקומותיו המשוכפלות ערומות האחת על השנייה. הביטוי היחיד בחזית לשינוי בטיפולוגיה הקומתית (קומה של 5 דירות לעומת קומה של 9 דירות) הוא שינוי בכמות המרפסות. כך נוצר מגדל שקט מאוד כמעט אנונימי, אשר חזיתותיו לא מעידות על סוג חלל המגורים אותו כל חזית מגדירה (איור מספר 45). המרקם, אותו משרד האדריכלים רואה כנקודת מוצא לתכנון, מורכב ממבני מסחר המשולבים עם פונקציות ציבוריות (גגות גני הילדים ומבנה הספורט הקהילתי). בנייני המסחר הנמוכים המעצבים כנפחים את החלל העירוני בתוך המתחם המנותק מחד גיסא "לבושים" בקיר מסך מזוגג אך הטיפולוגיה המרחבית שלהם מזכירה מבני מגורים הצופים אל המרחב הציבורי ומזינים אותו בתנועה. בין הנפחים עוברים גשרונים ההופכים את החוויה לתלת מימדית בכך שמאפשרים הזנה בין המגורים הערומים האחד על השני לכדי מגדל, לבין המסחר הפרוס על פני קומות הקרקע. באופן אירוני, ובלי שמשרד האדריכלים "עד את החלל הזה מראש לצרכי אלו, קנדה ישראל החליטה לשמש חלק גדול משטחי המסחר בעלי המאפיינים המרקמ״ם לטובת מלונאות שהכי קרובה למגורים ועד״ן עונה על משבצת "עוד הקרקע החוקית. תפקיד האדריכל במידטאון מוכיח כאן, כי הוא מהותי בניצול הזכויות ובחלוקתם באופן כזה שמחד ישאיר את המגורים ערומים האחד על השני באופן 'כלכלי' ומאידך להקנות למתחם חוויה מרקמית עירונית לטובת הדימוי שלו. כך, ניתן גם להצביע על תפקיד נוסף של האדריכל במקרה הפרטי של העידן הניאו-ליברל׳ כמחולל מחדש את מרכזיותו של המקצוע - מתן ההכשר לסדר
הגודל של פרויקט מגורים מסוג זה הוא מתוקף אספקת יחידות מגורים בנות השגה ושטחים לשטחי ציבור בעוד
10.4	תפקיד הגודל- שמלה אחת לעומת מגוון שמלות
כעמי קליין, בספרה דוקטוריכת ההלם- עליית הקפיטליזם של האסון, דכה בניצול של טראומה קולקטיבית אשר מהווה טריגר לשינויים חברתיים וכלכליים משמעותיים ובכך מעמיק פערים כלכליים (קליין, 2007). טענה זו מבססת את דבריה של מנהלת תחום תכנון תוכניות בינוי עירוניות, אסת׳ כהן ליס, המצביעה על מגמה שמשרד השיכון אימץ- חלוקת תאי השטח לפרצלציות גדולות שמשווקות במסלולים לחברות (כהן- ליס, ראיון, 2019). אם בעבר חלוקת הקרקע היתה מתבצעת לגדלים משתנים של מגרשים מתוך אידיאולוגיה של משרד השיכון לספק עבודה גם לאדריכלים וקבלנים בקנה מידה בינוני, היום מדיניות זו צומצמה בשל "מצב החירום".
שיווק המגרשים כפי שמספרת עליו כהן- ליס נוצר מתוך משבר לאומי - משבר הדיור. הפרויקט המובא להלן, מידטאון תל אביב, אמנם לא שווק על ידי משרד השיכון וכן הוא קודם על ידי יזמים פרטיים עוד לפני מחאת הדיור ב2011. אך, עם זאת הוא מייצג הלך רוח קדום יותר שתפס תאוצה לאחר 2011. כאשר אושרה התב"עב2012 לאחר מחאת הדיור, כבר היה נהוג למנות יחידות דיור במספרים גבוהים באופן הצהרתי כמטרה נשגבת.
מידאון הוא פרויקט המפותח בשני שלבים על תא שטח גדול מאוד של 32 דונם לפני הפקעות, לשם השוואה הפרצלציה מרכז תל אביב / תוכנית גדס - בתוך המרקם, נעה בין מגרשים קטנים של חצי דונם וגדולים של כמעט דונם. בתוך המרקם העירוני של תל אביב, ברובע הצפון החדש, מגרשים גדולים שלא פורצלן היוו את תחילתם של מתחמי דיור גדולים להמונים, כאשר מימד הגודל היוו פלטפורמה לגיוון ועיצוב עירוני בעזרת מגורים כדגומת 'בית בארי' (2019 ,Allwail & Zemer). תנובה ושירותי בריאות כללית, או בשמה הקודם "קופת חולים הכללית של העובדים העבריים בארץ ישראל", הינן חברות ענק במשק הישראלי, אשר הבעלות המקורית שלהן היתה בעלת אינטרס ציבורי מובהק. תנובה נוסדה כבעלות משותפת של קיבוצים ומושבים ותפקדה במשך שנים רבות כאגודה שיתופית וקופת חולים כללית היוותה שנים רבות (עד 1993) זרוע בהסתדרות העובדים של ישראל. השינוי בחברות הוא ראי לשינוי הניאו-ליברל׳ בישראל ועצם מכירת תא השטח לאחר מקסום הזכויות (בעיקר, תוספת הזכויות למגורים אשר אטרקטיביות ליזם לאין שיעור מהפרוגרמות הנוספות) ועיגון עקרונות אדריכל״ם בעלי ערך שיווקי בתכנית המתאר שקידמו, מעיד על שימוש בארכיטקטורה ככלי לרווח נדל״ן מניב לשתי
החברות המופרטות הללו.
שיווק של מגרשים גדולים הפך לאחת מאסטרטגיות ההתחדשות העירונית המשמעותיות ביותר בחיפוש אחר צמיחה כלכלית ותחרותיות של אליטות בעיר. מגה-פרויקטים אלו הם הביטוי החומרי של היגיון התפתחותי (בעידן הניאו-ליברל׳) כאמצעי לייצור צמיחה של התפתחות וניהול מאבק תחרותי כדי למשוך השקעות הון. ארכיטקטורה של מגרשים גדולים הפכה לא רק למיזם כלכלי כי אם גם לאלמנט מארגן בעיר הניאו-ליברלית. כשם שארכיטקטורה בולטת של פרויקטים ציבוריים גדולים הוכחו כנקודה ארכימדית בעיר כקטליזטור להתחדשות עירונית (כגון אפקט בילבאו בספרד), מגרשים גדולים למגורים הם המשך לאותה השיטה לאיתור מתחמים כלכליים בעידן שבו העיר היא הארנה הכלכלית. בתהליכים אלו ארכיטקטים הופכים להיות חלק ממעגל מצומצם של בעלי כוח המעורבים בתהליכי קבלת החלטות ולפיכך רק אינטרסים ספציפיים של אותם בעלי מקצוע (ולקוחותיהם) זוכים לטיפול; לרוב מדובר במעגלים סגורים, אינטרוברט״ם שלעיתים גם העיצוב
Swyngedouw, Moulaert, & ) שלהם כזה (מובחן, מופנם) המאחדים את כוחם תוך מניעת גישה לאחרים
2002 ,Rodriguez ). הבחנות אלו מחזקות את התפקיד הפונדמנטלי של האדריכל בתכנון מגורים בעיר הניאו-ליברלית ואת החיזוק במעמדו ובכוח השפעתה של ארכיטקטורה בכלל.
בעוד שהרצליה הילס שומר על שלמות הרעיון ועל הוליסטיות הצורה, מידטאון נוקט בגישה דומה מחד גיסא, כשומר על תא שטח מובחן שעובד כיחידה אחת, אך מאידך גיסא מפתח שלוש שפות עיצוביות מובחנות (איור מס 46): (1) מגדל המשרדים- קיר מסך מזוגג, עיצוב נקי החתוך לפי פרופורציות של חתך הזהב, החלק הגבוה מסובב מעט; (2) מגדל המגורים- עיצוב פשוט מאוד, לא קיימת בו "חודיות עיצובית, דירות ערומות האחת על השנייה עם מרפסות כמעט רפטטיביות ;(3) מרקם של מבני מסחר בני שלוש קומות עם קומת מסד גבוהה, מאופיינים בזיגוג המחולק באלומיניום שחור דק, בניהם גשרונים קטנים המחברים בניהם. למרות ששלושת התפיסות משדרות ניקיון, הן לא חולקות מאפיינים עיצוב״ם משותפים כמעט בכלל. חלק משמעותי מהחוויה העירונית שמידטאון מציע קשורה בגיוון האינהרנט׳ בו. את אותו המגוון העירוני המדומה מייצרות "השמלות" או המעטפות של כל הפרויקטים הנסקרים במחקר זה.
11.	פרק שליש■ - הקהילה | בלוק המגורים הניאו-ליברל■
11.1	ניאו-ליברליזם כפלטפורמה לבניית קהילה
פרויקט השיקום הנרחב שלאחר מלחמת העולם השנייה כלל את הקמתן של מדינות לאום חדשות וכן תהליכי הגירה מסיבית. אירועים אלו הצריכו ממדינת הרווחה תכנון מלאי דיור מודרני עבור הציבור הרחב והציבו אותו בליבת העשייה האדריכלית והעירונית (1998,Scott). המלחמה הקרה והמאבק האידאולוג׳ על ליבם של האזרחים בגוש המערבי ובגוש המזרחי סימן את רווחתם של האזרחים כמטרה המרכזית של מודל מדינת הרווחה, אשר מגורים היו כלי מרכזי בהשגת מטרה זו (2010 Marcuse 1978, 2016; Castillo). על כן, למדינת הרווחה, אשר בחסותה ובעידודה מגורים הפכו למרכז״ם לרווחת האזרחים, היה תפקיד מכריע בקביעת תמהיל האוכלוסייה הדרה בה, עם צמצומה והפרטת שוק המגורים בישראל ובעולם, אחריות זו עברה לחברות היזמיות המשווקות את הפרויקטים. תהליך זה הפחית כמעט לגמרי את מעורבות המדינה בקבלת ההחלטות בכלל ובפרט בהיבט הזה.
מדיניות ההפרטה מקבלת משנה תוקף דרך אמירתו הרדיקלית של אדריכל- העל (Star-architect) פטריק
המציע להפריט לחלוטין כל פיסה המרכיבה את העיר וכחלק ממנה גם את (Schumacher, 2016) שומאכר
המגורים. האמירה הזאת הולידה את המאמר בעל הכותרת הפרובוקטיבית: " There is no Such Thing as a
על ידי ואן דן הבל, אשר מאמין "Free Market: Public Planning versus Private Opportunity in Housing
וקורא לגישת ביניים ואיזון בין יוזמות ציבוריות לבין השוק הפרטי ומבקש מאדריכלים לחזור ולעסוק באדריכלות של מגורים (2019,van den Heuvel). גישת הביניים לשילוב בין יוזמה ציבורית לפרטית מקבלת משנה תוקף על ידי הכלכלנית מריאנה מאזוקטו אשר מסמנת את הקשר בניהם דרך דוגמא העוסקת בהון המיוצר בעמק הסיליקון שהוא תולדה של השקעה ציבורית בחינוך ובמחקר (2018 ,Mazzucato). הדוגמא מצביעה על הורדת הערך המכוונת של המגזר הציבורי ומצביעה שהיא אינה אלא הטיה אידיאולוגית שמונעת על ידי סדר היום הניאו-ליברלי. בגיליון שהוקדש לארכיטקטורה של מגורים שלאחר התפנית הניאו-ליברלית, נלסון מוטה ויעל אלואיל
מבקשים לנסח את הערך של מגורים בעידן העכשווי ומצביעים על הטיעון של (Mota and Allweil, 2019)
מזוקאטו ואחרים כמסגרת אינטלקטואלית חשובה לדיון בארכיטקטורה של מגורים. הדיון מבקש להבין את
התפקיד של ארכיטקטורה למגורים בתוך התבניות הכיאו-ליברליות דרך חמש מאמרים, אשר אחד מהם דן בעבודתו של סדריק פר״ס העוסקת במגורים יקצר׳ ח״ם' ('short-life'). העיסוק של פר״ס בסוג זה של מגורים נבע כתגובה ישירה לכינון המדיניות הניאו-ליברלית בשנות ה-70 בבריטניה ומצוקת דיור שהגיעה בעקבותיה. מגורים אלו היוו תקדים בדיון על דיור כמוצר צריכה המוני וכן הציב את בשאלה כיצד הצרכנים בוחרים את מוצר המגורים בעידן הניאו-ליברל׳ בו לכאורה הבחירה נעשית מתוך שפע ומגוון. המערכת שפר״ס תכנן למעשה מבוססת על ערכי השוק ומעוצבת על ידם ועל כן הבית אינו מרחב "חוד׳ שמכיל מוצרים גנריים אלא הפך למוצר גנרי בעצמו. הגנריות האינהרנטית בתכנון של פר״ס דווקא מאפשרת מענה למגוון רחב של צרכנים משום שהיא מכוונת למכנה משותף רחב (2019 ,Anderson), הטיעון הזה מסמן את הנאו-ליברליזם כסוכן להיווצרות קהילות מגוונות יותר.
בהמשך לאחריות הניאו-ליברלית על עיצוב ההחלטות הצרכניות, פטריק שומאכר מצביע על משולש האינטרסים- יזם, אדריכל ולקוח קצה כמוביל תהליך חדש לבניית קהילה ובכך הוא שם את הקץ על תפיסות סוציו-אקונומיות אוטופיות של הקשורות באופן מסורתי להיווצרות של קהילות. האסטרטגיה בעידן הנוכחי פועלת ונוצרת "תוך כדי" תהליך היצירה ועל כן היא כרוכה בהזדמנויות שמציעות הצורות הכלכליות השכיחות. היזם הפרטי מוגדר כמי שמוכר פלטפורמה להיווצרות של קהילה באמצעות משא ומתן בין לקוחות העוסקים בתהליך מתמשך של קנייה. תהליך התקשורת הזה של משא ומתן מאפשר הנדסת ערך אפקטיבית של הפרויקט. האדריכל, לדידו של שומאכר, מתוך הכרה בדיאלקטיקה העדינה שבין מסגרת התכנון הכוללנית לבחירה אינדיבידואלית של לקוח, מייצר כללים מרחביים חדשים המותאמים ללקוח ולא משתמש במוצר "מוכן מראש" ומשוכפל. על כן, השוק הניאו ליברלי על פ׳ שומאכר מתפתח עם המוצר, היזם והאדריכל מגדיר מחדש סינתזה חברתית שכן האינטרס הכלכלי שלו צריך להתאים בד בבד עם האינטרס הקולקטיבי של קהילת המגורים וזאת בניגוד לאינטרס האינדיבידואלי של כל תושב (2002 ,Schumacher).
סוכן הנדל״ן האמון על שיווק דירות בהרצליה הילס, איתי כהן, מזהה את מגוון הטיפוסים השונים שמציע הפרויקט, כ-42 במספר, אשר מאורגנים הן במגדלים והן בבנייני בוטיק, כמאפיין מניע ומשמעותי בתהליך
השיווק (איור מסי 47). הטיפוסים השונים, מאפשרים לקונים אפשרויות עתידיות הקשורים בשינויים טבעיים
בתא המשפחתי. כך, בתוך הפרויקט של הרצליה הילס, משפחה יכולה להתרחב ולהתכווץ בהתאם למאפייני
הגיל שלהם בתוך סביבת המגורים המוכרת ובכך מאפשרת ביטחון להשתקעות לטווח ארוך. בכך, הפרויקט מייצר קהילה מגוונת ומושך שלוש קטגוריות של קונים: (1) משפחות צעירות אשר יכולות להרשות לעצמן בשלב זה דירות קטנות, אך בעתיד יצטרכו שטח גדול יותר עם הרחבת המשפחה או התבגרות הילדים, וזאת מבלי לעזוב את השכונה ;(2) משפחות עם ילדים גדולים אשר בעתיד יעזבו את הבית לטובת בתים משלהם, יוכלו לעבור לדירה קטנה יותר באותה השכונה ;(3) זוגות בגיל השלישי אשר רוצים לעבור מהווילות המרווחות שלהם בשכונות השכנות בהרצליה ובהרצליה פיתוח לדירות אורבניות קטנות יותר, כאשר הם מוותרים על אחזקת הגינה והבריכה הפרטית לטובת מתקנים משותפים לכלל הקומפלקס של הילס (כהן, ראיון איש׳, 2019).
במידטאון תל אביב מכנים את עירוב השימושים "A multi-functional integrated tower complex", למעשה, כקומפלקס מגדלים המאחד פרוגרמות מגוונות כחלק פונדמנטל׳ ביצירה של זהות התא האורבני (& Tzur 2015 ,oxman) . המקרה הזה הוא מקרה קיצון של מגוון המציג תמהיל לא רק של טיפוסים במגורים אלא של טיפולוגיות שלמות לטובת פרוגרמות מגוונות: מגדלי משרדים, קומות מסחר נמוכות, מרכז ספורט קהילתי, גני ילדים על גגות המסחר, מסעדות, סופר מרקט ועוד. זהות כזאת במינונים נמוכים יותר נמצאת בהרצליה הילס, אשר הבניין המזרחי שלה מוקדש למשרדים המשלב מסחר בקומת הקרקע וכן בניין נוסף בקצה הדרומי שהוא מרכז ספורט משולב עם בריכה אולימפית. בהילס, בניגוד למידטאון אשר מבנה הספורט בשטחה הוא בבעלות ציבורית ונבנה כמטלת יזם, מבנה הספורט בבעלות התושבים, כאשר לכל דירה מוצמד בטאבו חלק יחסי משטח המבנה והוא מתוחזק על ידה דרך חברת הניהול של הקומפלקס. כחלק מהאינטגרטיביות שמספקת המורפולוגיה של בית ה-8, שטחי המסחר משובצים בתוכה. בסרט 'האושר האינסופי' מתואר תהליך ההזמנה, ההכנה והמשלוח של מסעדת המבורגרים הממוקמת בתוך המתחם, אלו מצביעים על יכולת של עסק מקומי להישען על הקהילה הקרובה תוך שהם נהנים משירותים קרובים לבית. כך מפוזרים על פני קומת הקרקע של המתחם בתי עסק רבים: קמעונות של בגדים ונעליים, מרכז ס״נטולוגיה, כנסיה, ״עוץ תדמית, סוכנות נדל״ן
ועוד.
11.2	צורות אריזה - בין אינדיבידואליזם לזהות קולקטיבית
ההחלטה לפרק את מידטאון למסות אשר לכל אחת מהם פרוגרמה "שדית הובילה להחלטה פרטנית לאחד את כלל המגורים למגדל ורטיקלי אחד, כאשר הקשרים בין הפרוגרמות מתרחשים בשקר בקומת הקרקע וכן בגשרים המחברים בין חצרות גני הילדים הממוקמים על הפונקציות המסחריות לבין לגני הילדים. אור׳ גת, האדריכל האחראי, טוען כ׳ יש חשיבות אדריכלית לשמירה על טיפולוגיה חללית "חודית לכל פרוגרמה ולכן כל אחד מהם מאופיינת באופן שונה (שמלה שונה, כפי שמתואר בפרק הראשון). על כן, מרחב המגורים של הפרויקט מצומצם (למעט כ-120 חדרי מלון בשטחי המסחר, מלון PLAY) למגדל מגורים אחד כאשר כל הדירות מתפרסות על פני קומה אחת בשיטת הסלאמי: הדירות הגדולות ביותר נמצאות בקומות הגבוהות וככל שיורדים בגובה הן נחתכות לשתי דירות שד ושד, כך שבשיא התחתון ישנן שש דירות במטראז' מינימלי, ובקצה העליון שתי דירות מרווחות. הקומות התחתונות מיועדות בשקר למגורים בני השגה (כ-34 דירות) בבעלות השרייה להשכרה לטווח ארוך לזכאים, בקומות שמעל משפחות צעירות ואלו הגבוהות מיועדות לרמה הסוציו אקונומית הגבוהה ביותר. מלאכת ההרכבה של הדירות היתה אחד האתגרים של הפרויקט. בשד שבמשרד משה צור רגילים לתכנן דירת שלושה חדרים במטראז ממוצע של 70 מ״ר כאן הם נאלצו לתכנן באופן יעיל וחסכוני דירות איכותיות ונוחות בתוך סד מוגבל מאוד של 60 מ"ר (גת, 2020) . במידטאון שמרו על תבנית (Layout) שיכולה להתכווץ ולהתרחב בכל קומה ולהכיל מעט/ יותר דירות לפי הצורך (התכניות באיור מסי 45). על כן, בהמשך לזהות האורבנית הייחודית של תא השטח המגבש את הקולקטיביות של המתחם בכלל, המגדל המוקדש כולו למגורים מאפשר תמהיל מגוון של דיירים אשר לכל אחד הנחלה הקטנה שלו המותאמת ליכולת הכלכלית שלו ו/או למצבו המשפחתי - החל מדירות בנות השגה לטווח ארוך ועד לפנטהאוז יוקרתי בקומות העליונות.
הקשר בין אינדיווידואליות וקהילתיות נטען בכתבה שהתפרסמה במוסף הכלכלי של ידיעות אחרונות (כלכליסט, ליבסקר, 16/03/19, מעלית אל העתיד), שם מובאת אסופה של ראיונות עם תושבי מידטאון הצעירים. הכתבה מציינת שעל פי הערכות כשני שלישים מהדיירים במידטאון הם שוכרים צעירים. הכתבה עוקבת אחר שף, מעצבי אופנה, צלמים ואנשי ה״טק, אשר חוויותיהם האישיות הנאספות מצביעות על מידטאון כמספק לדרים
מצד אחד את החלל הפרטי-איש׳ אשר לשתים משמש גם לעבודה לצד המגורים ומאידך מספק את הצורך
בקהילתיות. כך, מצוטט ספי אטיאס, איש ה״טק בן 29, כשוי ואב לשניים, אשר מספר כי מידטאון הוא קיבוץ קטן
ורטיקלי אשר מספק תתי-קהילות המנוהלות במרחב הציבורי וגם דרך קבוצות ווטסאפ שונות.
בדומה לשכונה הורטיקלית של מידאון, לשכונות הארוזות של המירדור, לקהילה המוגנת של בית ה-8, כך גם מתנהלים החיים בהילס. כפי שמציין איתי כהן, המתחם מרושת קבוצות ווטסאפ המאחדות קהילות על פי תחומי עניין שונים - משפחות עם ילדים, רווקים/רווקות ואפילו קבוצה לבעלי כלבים המתאמים מפגשים בשטחים הירוקים מסביב (כהן, ראיון איש׳, 2019).
בניגוד להרצליה הילס אשר מציע טיפוסים שונים המפוזרים באופן ספורדי במתחם, המירדור "אורז" כל טיפוס כ"שכונה" אשר מוחצנת בארגון החזית (איור מסי 48). השכונות האלה "מודבקות" יחד לכדי סופר-בלוק ורטיקלי המציג את פסיפס התמהיל לראווה. הגישה האדריכלית הזו הצהירה על הנרטיב של הבניין כמכיל יחידות דיור מגוונות ואורז קהילות שונות יחדיו. כל שכונה ארוזה באופן הדוק כך שכל יחידה משיקה ליחידה השכנה, אך בין השכונות נותרים רווחים בהם משובצים החללים הציבוריים הפתוחים לאוויר, לאור ולנוף.
איור מסי 50 מתאר את סוגי הדירות הארוזות: (1, עליון ביותר עם כיוון השעון) דירת דופלקס המחולקת לשני מפלסים, כאשר מפלס הכניסה כולו מוקדש לחלל ציבורי רחב ידיים בעוד שהקומה התחתונה מוקדשת כולה לחדר מסטר וחדר ילדים גדול (בניגוד לחדרונים המוצעים בדירות האחרות) לדירה זו מרפסת מפנקת בקומת החדרים, ותא שירותים קטן וקומפקטי (2+3) דירות אורכיות במפלס אחד, בעלות חלל ציבורי (מטבח וסלון) חדר מסטר גדול ושני חדרונים קטנים עם חדר שירותים כללי; (4) דירה ריבועית אשר מציעה מאפיינים דומים לקודמתה (5) דירה אורכית אשר מתאימה למשפחה קטנה יותר ולה חדר הורים אחד גדול וחדרון נוסף, בעלת שלושה כיווני אויר, כאשר האחרות בעלות שני כיוונים.
בניגוד לרושם הנוצר בחזית להומוגניות השכונות, כאשר פורסים כל קומה (איור מסי 49) מתגלה הגיוון במפלס הקומת׳, כל קומה מפלחת 2-3 טיפוסים שונים של שכונות אשר להם מערכת תנועה משותפת וחללים ציבוריים משתפים אותם הם חולקים. כך, אנו מבחינים כי בכל קומה דירות דופלקס יחד עם דירות קטנות במפלס אחד. "חודית היא קומת הפלאזה הפתוחה אשר רק משני צדדיה שני טיפוסים שונים. חללים שלא משובצים בהם
דירות והם מוקדשים למרחבים ציבוריים משותפים .
לא רק המירדור דוגל בטכניקה דומה של "תוכו כברו", MVRDV משמשים במתודת המגוון המוצג בחזית במבנה הסילודם (Siludam) באמסטרדם אשר הושלם ב2003. הארכיטקטים טענו כ׳ גישה עיצובית זו נבעה מצורך בגיוון הטיפ ולוגי! ת יחד עם צורך באינדיבידואליזם מוחצן. MVRDV יצרו שכונות שונות של 8-12 דירות, לכל אחת מהן מאפיינים שונים אשר הושפעו גם מהגבלות כלכליות, אשר שינו את מספר וגודל החלונות בחזית וכן את חומרי הגמר. כל שכונה חולקת מערכת תנועה עצמאית הצבועה בצבע "חודי המבדל אותה, אותו הטיפוס של יחידת הדיור וחזית אחידה. מאפיינים אלו מחד מבטיחים זהות משותפת אחידה לכדי 'שכונה' ומאידך מאפשרים אינדיבידואליזם ביחס לטיפוסים האחרים. בסרט אשר הופק על ידי משרד האדריכלים והופץ ברשת בשנת 2015, אחת מהשותפות של המשרד, ארבי נטלי דה וריס (Arch. Nathalie de Vries), הסבירה את רצון הלקוחות לגיוון בטיפוסי המגורים וכן את ההזדמנויות הכלכליות של מגוון רוכשים פוטנציאלים כבר בשורה הראשונה של הסרט כנקודת הפתיחה לתכנון: "רצינו לנצל את השוני בקטגוריות הכלכליות, לא רק לייצר דירות קטנות או גדולות אשר כולן יהיו פחות או יותר דומות, הכל שונה בפנים[...] (0.25 ,2015 ,Lehner).
משרד MVRDV מעמיד את מחקר המגורים בעיר הניאולוברלית בחזית העיסוק שלו ובהתאם לכך גם מאמצי השיווק של המשרד מתמקדים בכך. קבוצת המחקר שהם מובילים באוניברסיטת דלפט בשם The WHY fectury אשר סדרה של פרסומים בשם "The Future Cities" עוסקת בחזון רדיקלי בעתיד האורבני של סביבות מגורים. פרויקט אשר מהווה אבן שואבת לפרויקטים ממשים שלהם כמו המירדור והסילודם הוא ה-,[W]ego אשר מתאר במילותיהם "עיר של בתים", אלו מגשרים על הצורך האינדיבידואלי המיידי של כל ד״ר ודייר יחד עם הצורך בקולקטיביות. הם מציגים דרכו סכמה המתארת סבך כיאוט׳ של דירות המסתגלות ומשתנות ללא הרף לפי הצורך המיידי של התושבים ה-W]ego] מתאר מצב קיצון עתידי ובו משא ומתן תמידי בין שטחי המגורים הפרטי לעומת שטחים ציבוריים המשמשים את הקולקטיב (איור מסי 51). את המחקר אף ניסו לממש בביתן אשר נבנה בביאנלה בסין בשנת 2017 וחקרה את הצורה הממשית של החזון העתידי כאשר האריזה של היחידות השונות מוצגות במבנה ללא חזית, כך שבעצם מה שנתפס הוא החתך . מבנה חתך זה, המזכיר "מודל חתך" אשר מציג את תוכן המבנה וחושף את הטיפוסים השונים, הופך הלכה למעשה לחזיתות המבני המגורים
של MVRDV כמו המירדור והסילודם.
11.3	שזירת המרחב הציבורי בפעולת האריזה
גם בית ה-8 הוא ביתם של קהילה מגוונת, ובפרט רב-גוכית. בסרט "האושר האין סופי", עוקב אחר משפחה אחת המורכבת משלוש דורות, אשר כולם דרים בתוך הקומפלקס בדירות נפרדות. הבחירה של המשפחות לרכוש דירות באותו המתחם ולגור יחד בסמיכות האחד לשנייה מוסבר עלי ידי ניסיון עבר שלהם במגורים קומונל״ם. ימים אלו זכורים לטובה על ידי דור ההורים (שגדל כך בילדותם) וכן הסב (שגידל כך את ילדיו). חברי המשפחה מצביעים על יתרון בבית ה-8 כמגורים שאינם קומונל״ם, כאשר כל חבר בקהילה יכול לבחור את מידת הפרטיות בה הוא חפץ ועדיין להנות מח" קהילה משותפים במתחם. התושבים במתחם מעידים כי הם אינם
נועלים דלתות, מביעים תחושת ביטחון מהיותם קהילה קטנה, כולם מכירים את פניהם של אחרים בקהילה כך
שניתן להבחין בקלות באורח לא רצו׳ (2019 ,Beka & Lemoine).
הקהילה הניאו-ליברלית, מבוססת צרכי השוק, מציגה את עצמה אפוא כבית קולקטיבי מבוסס בחירה, שתנאי ההצטרפות שלו נקבעים בכל זאת על ידי היכולת הכספית. התמהיל של קהילה כזאת מבוקרים ומנוטרים על ידי השוק החופשי. ביארק אינגלס מצוטט כאומר שבית ה-8 הוא למעשה שכונה תלת מימדית ולא אובייקט אדריכלי (2010 ,Minner). בהשוואה לשכונות רגילות אשר הפעילות הקהילתית מוגבלת לקומת הקרקע בלבד, בית ה-8 מאפשר להנות מחיים קהילתיים בכל בקומות. שורת הבתים, כ-150 במספר, הנמתחת מהחלק התחתון ומתפתלת למעלה, אל הקצה, מספקת לבניין פלטפורמה להתרחשות תלת מימדית של מעורבות קהילתית (2010 ,Minner). כמחוללת אינטראקציה קהילתית, נקודת הייחוס של הפרויקט היא נקודת ההצטלבות של צורת ה-8, התנוחה של ההצטלבות בין שתי החצרות מחברת בין כל המתקנים הקהילתיים: אולם משותף, דירות אירוח, לובאים, סינמה ומרפסת גג. המיקום המרכזי הזה, מספק גם מערכת תנועה ורטיקלית וכן קשר הוריזונטל׳ עירוני של מזרח-מערב למתחמים שכנים. במאמר אשר כותרתו משווה בין בית ה-8 לפרויקט פארק היל, בתרגום חופשי: " בית ה- 8 של BIG מצליח במקום שבו 'הרחוב בשמיים' של הסמיתסונים נכשל"8 (2016 ,Mairs), ביארק אינגלס ממצה את עקרון העיצוב השאפתני של עידוד אינטראקציה חברתית בדיור להמונים. אלו תחילה הוצעו על ידי לה קורבוזיה ולאחר מכן נדונו על ידי Team X ובמיוחד על ידי הסמיתסונים בהקשר הבריטי כאשר אדריכלות הדיור ניסתה לתכנן אינטראקציות חברתיות מעודדות בין דיירים במתחם. אינגלס טוען כי לאחר שהגישה הברוטליסטית נחלה כישלון בבריטניה וננטשה, היא הושגה עכשיו מחדש בקופנהגן בבית ה-8 בזכות ההקשרים התלת ממדיים, בעוד שהסימתסונים התמקדו רק בקומת הקרקע
.(Mairs, 2016)
11.4	פרשנות ניאו-ליברלית חדשה לערכים החברתיים של ארכיטקטורת מדינת הרווחה
בעוד שהשמלה של מתחם המגורים הניאו-ליברל׳, ה-VM, היא כזאת המשמשת בעיקר בניינים מסחריים ותרבותיים ולא מגורים, זאת בשל חזיתות המזוגגות, האדריכלים (BIG-1 JDS) מפרשים את ח" הקהילה דרך מגוון

טיפוסי הדירות. התמהיל הייחודי מיוחס לדימוי האדריכל׳ האקספרימנטל׳ של בכייני מגורים באורסטאד, אשר
במטרה לפצות על המורפולוגיה ההומוגנית של השכונה כולה הופכת את ה-VM למוצר מבוקש כאסטרטגיה שיווקית (2012 ,Losasso & D'Ambrosio). בשנת 2005 כתבת מגזין סיקרה את משרד האדריכלים האמון על הפרויקט, BIG הוצגו כמשרד אדריכלים צעיר, ללא ניסיון כמתחמי מגורים גדולים טרם הפרויקט הנוכחי, אשר באופן חלוצי יצרה מארג תמהיל קיצוני של טיפוסים, הן בהיבטים של צורה והן בהיבטים של פרוגרמה (2009 ,Stephens). עם זאת שהפרויקט יצירתי ובעל מראה נועז, היזם מעיד על כך שהפרויקט עמד במגבלות התקציב, בכך הוא מצביע על העבודה שארכיטקטורה טובה שאורזת מגוון של סוגי דירות חפה, במקרה הזה, מהוצאות תקציב משמעותיות (2009 ,Stephens). עם מגבלות אלו, ה-1/\1/\ הפך להיות מבנה מגורים בר השגה עם מבנה חברתי מקיים. הגיוון ביחידות הדיור פתח ליזם טווח רחב יותר של קונים פוטנציאלים המבקשים מוצרי מגורים מגוונים הן בהיבט האדריכל׳ והן בהשקעה הכספית העומדת לרשותם (,Losasso & D'Ambrosio 2012). הארכיטקטים מציגים את ה-1/\1/\ כמחווה ליחידת המגורים' (Unite d'habitation) של לה-קורבוזיה, כאשר הם טוענים לשיפור המסדרונות ההמשכ״ם, על ידי פתיחה שלהם לאור ולאוויר (איור מסי 52). המבט
(BIG & VM Houses, הפתוח משני קצוות המסדרון הופכים את המסדרון לחלל ציבור׳ אטרקטיבי כלשונם
(.n.d. עוד נקודת דמיון בין פרויקט המגורים החלוצי של לה קורבוז״ה היא מורפולוגיה האריזה. ה-VM מציג אריזת 'טטריס' קפדנית על וריאציות שונות של דירות המציעות קהילה הטרוגנית במתחם אחד (איור מסי 53). אריזת הטטריס הזאת, המתוארת בסכמות כ "Matrix Plan" כרמז על יצרה מורכבת ומתוכננת בקפידה, מציגה את הטיפוסים כנפחים ולא כתוכנית שטוחה. התצוגה הקטלוגית של הנפחים המציגים טיפוסי דירות שונים מראה כיצד כל טיפוס שונה האחד מהשני ולכל אחד מבנה מורפולוגי "חודי ומורכב, כאשר סכמות נוספות בהמשך מדגימות כיצד נפח משלים נפח לכדי קובייה אחת. ה-VM מציג למעשה אריזה מתקדמת של שתי צורות ה-1 המשלימות זו את זו בחתך שהציג לה קורבוז״ה בכמה מבנייני המגורים שיצר. ההחלטה ליישם רעיונות של אדריכל המגורים המפורסם מצביע על גישה חברתית וכן, נקיטת תפקיד מפתח ביצירת קהילה חדשה כאשר הם מביאים בחשבון את השיקולים והדרישות היזמיות. הארכיטקטים של הרצליה הילס, ה-VM, בית ה-8 והמירדור, יצרו מתחמי מגורים ניאו-ליברלים אשר מכוונים לייצר ערכים אדריכל״ם המושפעים מדיור חברתי המאפיין את
התקופה של אחרי מלחמות העולם. האדריכלים מנצלים את ההזדמנות שניתנה להם על ידי יזמי מתחמי
המגורים הללו כאשר הם מרחיבים את הפרשנות האדריכלית מהמעטפת אל חללי הפכים, הציבוריים והפרטיים,
של מתחמי המגורים.
12.	סיכום הממצאים ודיון במסקנות
בעוד שמחקר ענף אודות שוק הדיור הניאו-ליברל׳ מקדיש את מירב תשומת הלב לפוליטיקה כלכלית ומדיניות עירונית -מחקר זה מבקש להפנות את הזרקור לעבר תפקיד העיצוב האדריכל׳ בעידן הניאו-ליברל׳ במגורים להמונים כחוליה חסרה בהבנת התהליכים המתקיימים בשדה הזה. הפער בספרות בהבנת תהליכים קרדינל״ם אלו היא ניסיון להחזיר לקדמת הבמה את העיסוק בארכיטקטורה של מגורים וזאת על מנת לחדד את האחריות של ארכיטקטורה דרך הכלים העומדים לרשותה ביצירת סביבות מגורים מיוחדות המותאמות לקונטקסט וזאת בניגוד למגורים המשוכפלים, הגנר״ם חסרי הזהות והייחוד שמאפיינים את ראשית ושיא התקופה הניאו-ליברלית.
זאת, בעוד שהתהליכים העכשוויים במגורים להמונים נשלטים בעיקר על ידי האינטרס היזמי המשתמש כמתחמי מגורים גדולים כאפיק להשקעה. הדיור בשוק המגורים בראשית התקופה הניאו-ליברלית הציג בפנינו את הפרדוקס של ההבטחה הבלתי ממומשת של מגוון ושוק חופשי, כאשר הוא מייצר, אפוא, סביבות מגורים משוכפלות החוזרות על עצמן וזאת על מנת למקסם את הרווח על ידי שכפול פשוט. הגישה הזאת מאפשרת חיסכון בעיקר בהיבט התכנום: כאשר התכנון משוכפל אין צורך לשלם עבורו, ובהיעדר תמורה ראויה אדריכלים מעדיפים להשקיע את זמנם בפיתוח מתודות אדריכליות בפרוגרמות אחרות מניבות יותר כמו מגורי יוקרה, מבני ציבור, אתרי נופש וכדומה (1989 McLeod).
בסיס הממצאים מצוי בתפנית ביחס להנחה זו: כפי שנסקר בעבודה זו, כאשר העיר מגיעה לניצול מלא של השטחים הנתפסים כמתאימים למגורים, כלומר מגיעה למיצוי הרווח הכלכלי שניתן להפיק ממרכז העיר ופונה לקראת ניצול אתרים אטרקטיביים פחות - מצב זה מחייב אסטרטגיה חדשה בשיווק האתרים הללו ומציב את האדריכל בתפקיד מפתח.
סיכום הממצאים:
מקרי הציר שנבחרו מצביעים על תפנית אשר נידונה דרך שלוש תמות אנליטיות בקנה מידה ההולך וקטן - (א) המבנן -ניסוח מורפולוגיה עירונית חדשה (ב)הבנ״ן- ארכיטקטורה אטרקטיבית למיקסום רווחים; 1- (ג) הקהילה- בלוק המגורים הניאו-ליברל׳, הממצאים חושפים את תהליך קבלת ההחלטות בפועל וכן דרך המחשבה העומדים בבסיס העיצוב
האדריכל׳, אשר מצביעים על מרכזיותו של האדריכל בתכנון מתחמי מגורים גדולים להמונים.
1.	המבנן- כיסוח מורפולוגיה אורבנית חדשה
מתוך נקודת המיצוי של המגרשים הקלאסיים אשר במרכז העיר לעבר ניצול מגרשים אטרקטיביים פחות בשולי העיר, נוצרים אתרים המנותקים מהמרקם עירוני ק״ם. מצב זה מחייב אסטרטגיה חדשה להתערבות. במסגרת הממצאים בפרק זה, נחשפת שיטה אדריכלית לייצור "עיר" בזעיר אנפין בתוך המגרש העצמאי. 'העיר הקטנה' מכילה נרטיבים עירוניים גדולים אשר אותם האדריכל שוזר על מנת לייצר אלטרנטיבה בת גישה לתושבים הדרים בתוך המתחם, הארכיטקטורה שואבת ערכים קלאסיים של עירוניות כמו: מרקמיות, נגישות להולכ׳ רגל, הקשרים אורבנים, גרעינים חווית״ם המחברים למערכת התנועה המבננית לכדי גריד, גגות ירוקים שמישים
ועוד.
ניצול הקרקע באופן מיטבי מפרק את הגריד העירוני המוכר לשכבות במישור האנכי לכדי אורבניזם ורטיקלי. כך לדוגמא המירדור מכיל כיכר עירונית בקומה גבוהה, הרחק ממישור הקרקע; גשרים נתפסים כרחובות במידטאון; שדרה מרכזית 'הנמתחת' על פני קומות רבות בבית ה-8.
ההקשרים העירוניים המסועפים בתוך תא השטח ניצבים בניגוד להקשרים העירוניים מחוץ לתא השטח - בעוד שהאדריכלים משקיעים מאמץ בתכנון של גריד חדש ועשיר ההופך מבנן יחיד לתא עירוני פעיל, האופן בו המבנן מתחבר לשאר חלקי העיר מאופיין ביזרועות' דלילות, אחדות. הקשר הדיכוטומי הזה, בין העושר הפנימי לדלילות החיצונית מעצימה את המבנן כמתחם, את המופנמות שלו וכן ואת הייחודיות והבידול שלו מהמגורים המרקמ״ם של מרכז העיר. מכאן הבלוק הופך להיות יחידה עצמאית, כמעט אוטרקית, שאין לה כמעט צורך בסביבה עירונית פעילה כי היא מספקת את הצרכים המיידים, צרכי הפנאי והקהילה בתוך המתחם. העירוניות הפנימית שהופכת את הבלוק לעצמאי מייתרת את החוויה העירונית הקלאסית ומכתיבה עירוניות ניאו-ליברלית חדשה.
תופעת הגודל , כפי שהיתה לאלמנט מארגן ביצירת שמלה אחת- אחידה, מובאת כאן כהזדמנות לריבוי: הגודל מאפשר פירוק של המבנן לכדי המרכיבים העירוניים שלו ועל כן מייצר גיוון עירוני מדומה. הגודל מאפשר לייצר מניפולציות אדריכליות אשר מפרקות את החוויה האדריכלית לרב-זמנית ומרובה תפיסות עיצוביות, בכך המתחם נתפס כאילו כמה אדריכלים היו אמונים עליו, דבר התורם לתחושת העירוניות המושגת.
על ידי הממצאים בפרק זה נחשף כי אדריכלות המגורים הניאו-ליברלית מגשרת על הפרדוקס המובנה בין צורה קוהרנטית של בניין לבין גיוון עירוני שדורש המתחם המנותק מממרכז העיר. מאמצים אדריכלים רבים מושקעים
ביצירת שני הערכים האלו, אשר באופן פשטני נתפסים כממתקים אלו מאלו, אך בעזרת מניפולציות מורכבות מצליחים לחיות זה לצד זה לכדי חוויה עשירה יותר.
הארכיטקטורה כמתחמי מגורים גדולים משתמשת בגריד העירוני ונותנת בסיס לריבוי הערכי בין טבע לעיר בתוך המתחם, ובכך מגשרת בין צרכים ׳זמ״ם (של כמות) לבין הצרכים של הלקוח הסופי (לאיכות).
2.	הבניין- ארכיטקטורה אטרקטיבית למיקסום רווחים
מיקום הפרויקט המנותק מהמרקם העירוני, או הנעדר הקשר עירוני, הופך לקטליזטור עבור היזם למנות את האדריכל למוביל את התכנון המיוחד. התכנון האדריכל׳ עומד בבסיסו של תהליך השיווק דרך בידולו והייחוד שלו ועל כן מוביל אותו ולא מובל על ידו. מבודדות האתר מבקשת אסטרטגית תכנון החדשה הנובעת מהקונטקסט הנאו-ליברל׳, התכנון האדריכל׳ רואה בדימוי כנקודת מוצא לתכנון, אשר הופך לכלי לייצור מתחמי מגורים "חוד״ם במקום אחידים. הממצאים מעידים כי ערך הארכיטקטורה משמעותי כבר בשלב קביעת הזכויות ויותר מכך, הארכיטקטורה מקבעת תפיסה של דיור איכותי, בר-ק״מא במרקם העירוני המספק פתרונות לכלל האוכלוסייה. תפיסה זו מהווה את הבסיס האימתני לצבירת ערך כלכלי לטובת היזם.
מתוך המסגרת התיאורטית על הארכיטקטורה של הניאו-ליברליזם המבחינה בין פרוייקטים אשר משרתים צורות שונות של מצוי הון, ארכיטקטורה מצירה אומנותית וכן כמגשרת על פערים חברתיים ; הממצאים מעידים על ארכיטקטורה של מתחמי מגורים גדולים המשתמשת במעטפת אשר מאחדת את כלל הקצוות הללו לכדי דימוי אחד. המעטפת, כרכיב העיצוב׳ המשמעותי, נסוב סביב הטבע הפופוליסט׳ של הניאו-ליברליזם וזאת על מנת לייצר מסר אחיד, מזוהה וסכמת׳ המקל על זיהוי ומיתוג היצירה האדריכלית לכדי ערך יזמי בשיווק האתר הלא אטרקטיבי.
ממצא משמעותי המתייחס למטבע לשון של קיקה ברא״ז, הוא 'השמלה', מפרק את העשייה האדריכלית לכדי תפקיד ״עודי - 'המלביש', הפירוק של המקצוע לתת מומחיות רוחבית ('המלביש' אמון בכל הפרויקטים על תכנון 'השמלה') מאפשר לתכנן את החזית בנפרד משאר רכיבי הבניין הפונקציונל״ם. השמלה מאפשרת להתכתב עם התוכן באופן לא מחייב - מתרחקת ומתקרבת מתוכן המבנה ובכך מאפשרת דימוי ברור ללא תלות בארכיטקטורה הפונקציונאלית. 'השמלה' חושפת את ההשקעה האדריכלית סביב תכנון החזית, השימוש
בחומרים איכותיים ובבחינה אדריכלית מדוקדקת על כל פרטיה, לעיתים לכדי דימוי מופשט ולעיתים לכדי צורה
פיגורטיבית.
הממצאים חושפים את ממד הגודל כמהות׳: ארכיטקטורת מגורים של מגרשים גדולים מתבססת על הצורך בניהול מהיר ויעיל של פיתוח השטח, זאת כמבכרת את שימושם על פני מגרשים קטנים המייצרים הזדמנויות שוות לבעלי מקצוע בעלי יכולות משתנות. תפיסה זו, שמקבלת תוקף מתוך "מצב החירום" של משבר הדיור בארץ, מניעה ארכיטקטורה חדשה התופסת את הגודל ככלי אדריכלי המשתמש בקנה המידה (1) על מנת לייצר עוצמה ומיתוג (2) על מנת לפרק אותו לתפיסות עיצוביות שונות לכדי מגוון מדומה.
3.	הקהילה- בלוק המגורים הניאו-ליברל׳
צמצום מדינת הרווחה הביאה להעדר מעורבות של המדינה בקביעת תמהיל הדיירים במגורים להמונים, אחריות זו עברה לחברות היזמיות המשווקות את הפרויקטים. התפיסה הניאו-ליברלית מרכיבה מערכת יחסים חדשה בין היזם, הארכיטקט והלקוח הסופי שהיא מגדירה את היווצרות הקהילה דרך תהליך השיווק והקניה. התהליך הזה, מצריך מהאדריכל חשיבה מרחבית חדשה המותאמת ללקוח, כך שהוא לא יכול להשתמש במוצרים משוכפלים.
הממצאים מצביעים על גיוון אדריכלי משמעותי בטיפוסי הדירות אשר ארוזות תחת אותה 'השמלה', הטיפוסים השונים מאפשרים לדרים בקהילה "להתכווץ ולהתרחב" תוך כדי שהם עוברים דירה בתוך המתחם עצמו, וכן מייצרת ביטחון בח" הקהילה והשתקעות לטווח ארוך.
היצירה האדריכלית אורזת את הטיפוסים השונים כעיקרון מארגן בתפיסה העיצובית, כלומר, צורת הארגון מעידה על התפיסה הקהילתית במבנן: אריזה ורטיקלית, אריזת 'טטריס', אריזה בשכבות או אריזה לתת׳ קבוצות.
נוספת על ההחלטה - איך לארוז? ההחלטה-האם שיטת האריזה חשופה או לא? מסמנת את השימוש בישמלה' כמצניעה או חושפת.
שזירת המרחב הציבורי בתוך פעולת האריזה, מסמנת את המעבר ממחשבה בנ״נית למחשבה מתחמית הוליסטית. המחשבה כיצד לשבץ את השטחים הציבוריים הופכת לחלק מהשלד התכנונ׳ ולא כ׳תוצר עודף' או היתשליל' (NEGATIVE) של הבניין. השילוב האינטגרלי של השימושים והמרחבים הציבוריים בתוך האריזה
המתחמית ,משיטים עליהם בעלות קולקטיבית המעודדת אינטראקציה.
העיסוק החברתי של ארכיטקטורה בגיבוי האינטרס היזמי, מאפשרת לראשונים לחזור ולעסוק בניסיון להטמיע ערכים חברתיים חלוציים דרך הכלים האדריכל״ם. הממצאים מעידים על שימוש מחדש, וכן פרשנות חדשה, בכלים אדריכל״ם שנעשו בתכנון מגורים להמונים בחסות מדינת הרווחה טרם נישול אחריותה משדה התכנון. הממצאים מצביעים על אחריות עקיפה של השוק החופשי על ארכיטקטורה כזרז לקהילתיות בחסות הרווח היזמי משיווק מתחמים כאלו.
המסקנות מהממצאים:
1.	מתחמי מגורים גדולים מסמנים את המעבר ממגורים להמונים המשוכפלים בכל קני המידה, לעבר סדרתיות המעידה על תפקיד מרכזי של הארכיטקטורה ביצירה של ערך אדריכלי.
2.	המחקר מזהה שהפרקטיקה המקצועית מאמצת את הדיון על הערכים העירוניים כפי שמציבים אותם תאורתיקנים בולטים אשר מעמידים את העיסוק בסוג העיר הרצויה כשאלה בלתי נפרדת מהערך והמהות של הערכים העירוניים שאנחנו חפצים בהם, החל ממושגים חברתיים, מושגים טכנולוגיים ועד למושגים אסתטיים
המחקר מזהה כי הערכים הללו מובאים על ידי האדריכלים .( Lafever, 1968; Jacobs, 1961;Harvey, 2008)
בתכנון סביבות מגורים כאשר הם מנסחים מורפולגיה עירונית המתעדפת גיוון עירוני ויצירת רשת עירונית במתחמים גדולים להמונים בעידן הניאו-ליברל׳, כבר בשלב הפיתוח המוקדם במגורים.
3.	אדריכלים של מתחמי מגורים גדולים מתמודדים באופן מכוון ומוצהר עם החסרונות של האתר הלא-אטרקטיב׳ דרך השימוש בעיצוב. בכך הם תורמים למיצוי ערך ההון היזמי של הפרויקט. כפי שמוצג, האדריכלות מקבלת תפקיד מוביל בשיקולים שיווקיים שמקדימים את תהליך העיצוב, ויותר מכך, מתווים את השיווק של הפרויקט דרך העיצוב שלו. בכך, ארכיטקטורה מציעה פרשנויות אדריכליות חדשות לטיפולוגיה עירונית מופנמת המציעה רשת עירונית אלטרנטיבית רחובות בקנה מידה מגוון, סמטאות וכיכרות.
4.	האדריכלות מפרקת ומרכיבה מחדש את הרכיבים הבניינים (שמלה ושלד) כלא תלויים האחד בשני וזאת על מנת ליצור דימוי קליט וברור באופן שלא משפיע על הפונקציונאליות של הבניין. בנוסף האדריכלים מפרקים את הרכיבים העירוניים ומרכיבים אותם מחדש לכדי מיקרו-עיר בתוך המתחם, על מנת לגשר על העדר סביבה עירונית מיידית. באותו האופן האדריכלות מפרקת את הערכים הקהילתיים הקלאסיים הנבנים באופן טבעי בתוך העיר הקלאסית ומרכיבה אותם במתחמים ניאו-ליברלים גדולים למגורים, כפלטפורמה ליצירת קהילה חדשה .
5.	בניגוד לטענה שאדריכלים לא מתעניינים במגורים להמונים כבעיה אדריכלית, המחקר מזהה כי אדריכלים של מתחמי מגורים גדולים תרים אחר דרכים חדשות לעסוק מחדש בהיבטים חברתיים וזאת דרך העיסוק במגורים להמונים. לשם כך, האדריכלים מפתחים ומשתמשים בשיטות ארכיטקטוניות מגוונות בכדי להעניק למתחמי המגורים את ההבטחה למגוון וריבוי הבחירה החופשית המאפיין את השוק, ובכך מפרקים את הפרדוקס הניאו-ליברלי.
6.	הדיון כמתחמי מגורים להמונים דרך שלושת קני המידה (המבנן, הבניין והקהילה) מפסיק את השימוש במושגים של איכות וניצול זכויות הקרקע כשני צדדים מנוגדים. האיכות האדריכלית הופכת לאינטרס משותף של היזם, האדריכל והלקוח הסופי.
7.	האיכות הופכת עבור היזם ככלי ליצירת ערך כלכלי ועל כן הארכיטקטורה מקבלת תפקיד הנהגתי. מעבר לכלי השיווקי ביצירת דימוי, ריבוי וקהילה; הארכיטקטורה מנסחת עבור היזם את הבסיס הערכי דרכו ניתן למצות את הזכויות על המגרש.
13.	התרומה המתודולוגית של המחקר
התרומה המחקרית מתבטאת במיפוי תהליכי התכנון של שכונות מגורים בארץ ובעולם, וכן ההתחקות אחר הכלים האדריכל״ם שהשתמשו בהם על מנת לייצר אדריכלות מגורים מיוחדת ולא אחידה. על בסיסם של אותם תהליכי תכנון וכלים אדריכל״ם התקיים דיון ביחס לאינטרסים במשולש ׳זם־אדריכל-לקוח וזאת על מנת להבין את יחסי הכוחות והתועלת האדריכלית לכל אחד מהצדדים. הממצאים סביבם נסוב הדיון עומתו עם המסגרת ההיסטורית והתיאורטית וזאת לכדי ההבנה כי התפנית שעליהם מצביעים מקרי הציר מתכתבים עם פרויקטים או גישות בעלי זיקה חברתית בהיסטוריה של ארכיטקטורת המגורים. גישות ופרויקטים אלו מסמנים את הארכיטקטורה בתפקיד הנהגתי בהטמעת ערכים חברתיים בעזרת כלים אדריכל״ם. חפיפה זו עומדת בניגוד לטענה שאדריכלים בעידן הנוכחי לא מתעניינים במגורים להמונים כבעיה אדריכלית ומצביעה על ניסיון לחזור ולעסוק בשאלת המגורים דרך ארכיטקטורה.
הפער בספרות המתבטא במחקר אודות מגורים שלא מבוסס על מחקר אדריכלי וכן לא משתמש בכלים אדריכל״ם על מנת לחקור אותו. התרומה המתודולוגית של המחקר היא בקריאת מסמכים אדריכל״ם וכן הצלבתם עם הצהרות ועדויות.
הקריאה האדריכלית של תוכניות, חתכים, מבטים, פריסות, חזיתות ופרטי בכיין מחזירה את הפוקוס מהדיון בדיור בדיסציפלינות אחרות אל דיור שהארכיטקטורה היא כלי איכהרכט׳ בו, בעל השפעה כוללת.
תרומה נוספת נובעת מהשימוש בקריאת מסמכים אדריכל״ם מהפרקטיקה המקצועית של מגמה עכשווית על מנת לחלץ ממצאים למחקר אקדמי. בעוד שהחומרים הללו הם בדרך כלל בסיס לדיון בכנסים מקצועיים (המצגות המובאות במחקר זה כחומר ראשוני, נבנו לשם הצגתן בכנסי נדל״ן), הפעם הם מנותחים ככלי לדיון אקדמי. השילוב הזה מנסה להשתמש במתולוגיה של מחקר אקדמי לטובת אנליזה של הפרקטיקה האדריכלית לטובת למידה אפקטיבית אד-הוק של המגמה העכשווית והסקת מסקנות בעת הרלוונטית.
14.	אחרית דבר ומחקר המשך
המחקר לתזה שקראתם, נמתח על פני שלוש שנים שלמות. תחילת המחקר היה בשיא מיצוי בניית מגורים להמונים ככלי להגדלת מצאי יחידות הדיור בארץ: בפריפריה- מגדלים משוכפלים לכדי שכונות חדשות צצו כפטריות אחרי הגשם והסכמי גג9 רבים נחתמו עם רשויות רבות במטרה להמשיך את מגמת ההתרחבות ; במרכז- ניצול זכויות מיטבי על בסיס תמ״א 38 במגרשים רבים בעלי התכנות כלכלית וכן קידום מתחמים להתחדשות עירונית בתוך המרקם הקיים. על כן, תחילת התהליך ביסס את הארכיטקטורה ככלי "הוצאה לפועל" של מדיניות הגדלת המצאי. את אמצע המחקר אני מסמנת עם ההחלטה לביטול תכנית המתאר תמ"א 38 עד אוקטובר 2022, אשר מבשרת את הסוף לפרצלציות קטנות (שנהוגות בהתחדשות פרטנית של כל בניין לעצמו) ומבכרת את הלך הרוח "המתחמי" שאותו זיהה המחקר כזרז לארכיטקטורה הנהגתית. סוף המחקר, הוא בימים טרופים אלו, בהם נגיף הקורונה פרץ לחיינו בהפתעה, כאשר הוא מאתגר את המחשבה על ח״ם עירוניים במדיניות של סגר, ריחוק חברתי, שהייה מרובה בבית ובחיק המשפחה המצומצמת.
הארכיטקטורה המתחמית הופכת לקרדינלית כאשר היא מספקת את כל צרכי הקהילה ב"רדיוס של 100 מ'"10.
הלך הרוח מבשר על מגמה- מהגדלה אוטומטית, חסרת ריסון, משוכפלת ונעדרת ארכיטקטורה של מגורים להמונים
בישראל, לעבר בדק-בית פנימי על איכות התכנון ועל המדיניות להגדלת אחוזי הבנייה, ולבסוף, הלכה למעשה-ביקורת על מתחמי המגורים האנונימיים שאינם מספקים צרכים קהילתיים ורווחה חברתית במרחק הליכה רגלית קצרה.
המגמה הזאת, מאפשרת עצירה לטובת בדיקה אנליטית של שאלות רבות שעוד נותרו פתוחות. המחקר משאיר קצוות רבים פתוחים ומזמינים למחקר המשך. נקודות המוצעות למחקר המשך:
כיצד מתחמי מגורים בשולי הערים הגדולות משפיעות על ארכיטקטורה של מגורים להמונים בפריפריה?
מחקר כמותי מדיד על הערך היזמי של מתחמי מגורים להמונים בהם האדריכל תופס תפקיד הנהגתי לעומת מתחמי מגורים רגילים (משוכפלים).
מחקר אודות מתחמי מגורים גדולים כנקודת מפנה בתהליכים להתחדשות עירונית על רקע ביטול תכנית המתאר הארצית מסי 38.
מחקר עתידי החוקר את השפעות של מתחמים אלו על מרכז העיר הקלאסי ועל האלטרנטיבה העירונית שהם
מציעים
מחקר אודות יחידת המגורים ככלי בוחן ממוקד של סדרתיות
בחינה של המושג "שינו" דיירים" בבנייה קבלנית כזאת- במה מתבטאים השינויים המבוקשים ביחס לתכנון האדריכל׳ הראשוני
מחקר עומק על המושג 'שמלה' אשר הוצג במחקר זה כחלק מהממצאים. מחקר קטלוגי יכול לשפוך אור על כל סוגי המעטפת בעידן הנוכחי.
מחקר עתידי על הקהילה החדשה שנוצרה מתוך הפלטפורמה היזמית, כיצד הקהילתיות מתבטאת בח" היומיום
וכן על ציר הזמן.